나는 꿈에 대해 찾아보라는 숙제가 있어서 생각을 해보았다. 내가 생각하는 꿈의 종류는 2가지인데 한 개는 내가 나중에 커서 이루고 싶은 꿈과 또 한 가지는 잘 때 상상으로 나타나는 꿈을 생각해보았다.

그 꿈 중에 나는 잘 때 상상하는 꿈을 찾아보기로 했다. 나는 그 꿈에 대한 책을 생각하는데 4학년 때 전래동화로 읽어본 “멸치의 꿈”이라는 책이 생각났다. 이 책의 내용은 이러하다. 아주 먼 옛날 바다 한쪽 끝에 살고 있는 부자멸치가 있었다. 이 부자 멸치는 어느 날 꿈을 꾸었는데, 보통이 아닌 꿈을 꾸었다. 나도 꿈에 대해 생각 해 본적 이 있는데 엄마와 쇼핑을 하는 꿈, 꿈에서 자는 꿈, 맛있는 것을 잔뜩 먹는 꿈 그런 웃기고 엉뚱한 꿈을 자주 꾼 적이 있다. 이 부자 멸치는 이 꿈에 풀이를 알고자 바다 속에 꿈 풀이 최고라는 낙지를 알게 되었다, 하지만 부자 멸치는 그 곳 까지 가기 어려워서 가자미를 시켜 큰 상을 준다는 약속에 하에 낙지를 데려오라 하였다. 내가 생각하기에는 부자 멸치는 남에게 일을 맡기며 귀찮아하는 것이 많고 무척 편한 생활을 하는 것 같다. 가자미는 먼 곳까지 가서 나이가 든 낙지를 찾아 갔다. 그 후 부자 멸치의 얘기에 대해 설명하고, 가자미는 낙지를 등에 업고 느릿느릿 궁전을 향하였다. 부자 멸치는 낙지를 매우 반겼고, 가자미는 밖에서 큰 상을 받기를 기다리고 있다. 부자 멸치는 꿈에 대해 이야기를 하였다 “하늘을 나는 꿈이었소. 그런데 얼마못가 땅으로 곤두박질을 치고, 가만히 누워있었는데 붕붕 뜨는 느낌과 함께 누군가 나를 데려갔소. 갑자기 흰 눈이 펑펑 내리며, 제 몸은 춥고 더웠소. 정말 생생한 꿈이었소.”라고 얘기 했다. 그러더니 낙지는 깜짝 놀라며, 이야기를 이어갔다. “그 꿈은 매우 좋은 꿈입니다. 멸치는 큰 용이 되어 하늘을 올라 갈 것입니다. 땅으로 떨어진 것은 용은 물을 내리게 해야 하니까 바닷물을 가지러 땅으로 내려간 것입니다. 누군가 데려가는 느낌은 바람타고 구름타고 자유롭게 가는 것입니다. 또 따뜻하고, 차가운 느낌이 나는 것은 계절이 바뀌면서 자연스럽게 나타나는 현상입니다. 정말 좋은 꿈을 꾸셨네요. 축하드립니다.” 라고 낙지가 말하자 부자 멸치는 아주 기뻐 덩실덩실 춤을 추었다. 그러다 큰 상을 받기로 한 가자미는 지쳐서 꿈 이야기를 듣고 화가 났을 때 가자미는 부자 멸치에게 달려가서 그건 거짓이고 하며 다시 이야기를 이어간다. “멸치가 낚싯줄에 매달리다가 땅에 떨어지는 것이고 누군가 데려간다는 것은 바구니에 실려 가는 것이며, 흰 눈이라고 비유한 것은 소금이 멸치에 떨어지는 것과 같습니다. 몸이 차갑다, 덥다하는 것은 불에 멸치가 구워질 때 덥고 부채로 부칠 땐 추운 것입니다.” 부자 멸치는 화가 나서 가자미를 때리자 두 눈이 가운데로 몰렸고, 그것을 본 오징어는 눈의 위치를 바꾸었고 새우는 웃기만해서 등이 고부라지고, 병어는 멸치에게 혼날까봐 조금하게 웃어서 입이 작아졌다. 꿈의 내용을 풀이 하였을 때 가자미의 말이 맞는 것 같다 평소 어리석고 게으른 멸치에게는 좋은 상징인 용보다  벌을 주는 의미로 가자미의 말이 더 낳은 것 같다.