내가 사는 위례 신도시는 대표적인 계획도시로 최근에 새로 지어진 도시이다.
 원래는 그린벨트 지역으로 개발이 제한되었던 곳이나, 그 제한이 해제되어서 10년 전부터 개발되기 시작했다.
위례 신도시는 비록 지어진 지 별로 되지 않았지만 빠르게 자리를 잡아 해마다 가구 수가 증가하고 있다.
특히 청소년들이 많아서 위례 신도시에 있는 중학교 네 곳의 학생들이 넘쳐날 정도이다.
 그래서 학생들을 위한 놀거리, 먹을거리도 많이 발달하여 있다. 또한 여행, 일을 관련한 것 외에 다른 도시에 나가지 않고 한 지역에서 모든 것을 해결하며 살 수 있을 정도로 편리하게 지어졌다.
  이처럼 내가 사는 위례 신도시는 예전에 살던 곳보다 훨씬 살기 좋은 도시라고 생각한다.
도시라고 하면 오늘날의 내가 사는 곳처럼 현대에 만들어진 곳이라 생각했는데 이 책을 통해 조선 시대에도 계획도시가 있었다는 사실이 놀라웠다. 
정조는 자신의 이상을 실현하기 위해 수원 화성을 계획도시로 삼았다. 그래서 그 당시 화성에 사는 백성들에게 원래보다 두세 배에 달하는 금액을 지불하고 나라에서 그 집들을 구매한 것처럼 화성의 도시 건설에 지원을 아끼지 않았다.
 그뿐만 아니라 화성의 성곽도 아낌없는 지원으로 빠르게 지어졌다고 한다. 수원 화성의 특별한 점은 건설할 때 전통 방식에 따르지 않았다는 것이다. 
 화성의 행궁을 동쪽으로 바라보게 하고 화성 한복판에 놓인 십자 도로로 사람들이 쉽게 오갈 수 있게 한 것도 전통에 얽매이지 않고 기존에 없던 정조만의 참신한 아이디어라 할 수 있다. 이러한 새로운 도전이 위험할 수도 있으나 그 위험에 얽매여 도전하지 않으면 더 이상 발전은 이뤄지지 못할 것이다. 오늘날 우리가 흔히 타고 다니는 비행기가 라이트 형제의 도전으로 생긴 산물인 것처럼 말이다. 큰 위험 부담을 안고 도전하여 그 일이 성공했을 때 그 결과물은 상상을 초월하는 이익을 가져다준다고 생각한다. 오늘날 우리는 정조의 전통에서 벗어난 새로운 도전으로 유네스코 세계유산을 가까이에서 볼 수 있게 되었다고 생각한다.
우리는 수원 화성에서 정조의 지혜를 보고 더 발전된 미래 도시의 모습을 상상해 볼 수 있다. 
많은 사람이 오갈 수 있도록 소통을 고려한 도시 구조와 안전을 위한 군사시설, 성문을 지키는 곳, 더불어 아름답게 짓길 바랐던 정조의 염원을 통해 조선 시대에 이미 미래 도시를 내다보았다고 생각한다. 
이 모습을 통해 우리도 소통과 안전, 아름다움을 주제로 미래 도시를 건설한다면 앞으로 우리나라에서 문화유산이 될 도시가 현대에도 생길 것 같다.
소통은 과거와 오늘날에도 중요했듯이 미래에는 더욱 강조되리라 예상한다. 
누구나 그 도시를 오가기 쉽고 살기 좋은 곳으로 만들기 위해 도로의 구조도 편리하게 갖춰야 한다. 
이와 함께 다양한 대중교통의 확충도 더욱 요구된다. 그리고 미래의 도시는 주민의 안전이 확보될 수 있는 구조로 만들어지길 바란다.
 내가 사는 위례 신도시에는 몇 년 전까지만 해도 파출소가 없었다. 그래서 학원이 늦게 끝나는 날에는 혼자 다니기가 무서웠다. 
 미래 도시에도 파출소가 생기겠지만 탁 트인 공간에 외진 곳이 없는, 누구나 안전을 보장받을 수 있는 도시의 구조와 안전 시설들이 생기길 바란다. 
 그뿐만 아니라 보행자와 교통수단의 안전 확보도 필요하다.
  보행자가 안전하게 다닐 수 있는 길, 여러 교통수단이 사고의 위험을 줄이고 빠르고 안전하게 다닐 수 있는 구조의 도로도 필요하다.
정조는 수원 화성을 건설하면서 아름다움이 적을 이긴다고 하여 성을 웅장하고 아름답게 만들면 보는 사람의 기를 꺾으므로 성을 지키는 데 도움이 된다고 했다. 
오늘날 우리는 적으로부터 공격을 받을 확률은 매우 적지만 아름다움은 우리의 정서에 큰 영향을 주기 때문에 미래의 도시에서도 매우 중요하다고 본다.
 우리 마음의 적을 허물고 평화로운 도시를 만들기 위해서도 도시의 아름다움은 중요하다. 
 환경 오염이 가장 큰 관심거리가 된 요즘인 만큼 미래의 도시에서는 환경친화적인 아름다움도 느낄 수 있었으면 한다.
  이를 바탕으로 미래에는 우리뿐만 아니라 후손들에게도 사랑받는 도시가 많아지길 바란다.