『 요즈음 ,  나는 방학을 맞이해서 가족들과 함께 하는 시간이 늘어났다 .

그래서 가족과 관련된 내용의 책을 찾다가  ‘ 엄마 사용법 ’ 이라는 제목의 책을 찾게 되어서 ,

읽게 되었다 . 그 책에서 설정된 내용은 엄마를 직접 사서 조립해야 엄마가 만들어 진다는 내용이다 .

그 설정을 보고 엄마가 감정이 없는 , 로봇 같은 존재라면 기분이 이상할 것 같다는 생각이 들었다 .

어느 마을에 엄마가 없는 현수네 집에서는 매일 아침마다 회사에 가기 바쁜 아빠와 현수가 살았다 .

아빠는 매일 아침마다 회사에 가기 바빠서 현수는 늘 아빠의 사랑을 받지 못하였다 .

현수는 늘 스스로 자신의 일을 하기만 했다 . 현수는 늘  외로워서 넥타이를 묶지 못해 끙끙 되는

아빠에게 ‘ 날 챙겨주질 못 하면 조립식 엄마를 사주세요 . ’  라고 말했다.

아빠는 그뒤 전에 샀던 조립식 생명 공룡 이야기를 말하며 엄마는 아직 이르다고 ,

현수를 말리며 급히 회사를 갔다 .

나도 현수 입장이라면 아빠가 관심을 주지 않는 것이 너무 속상할 것 같았다 .

그리고 나서 현수를 돌보러 오셔야 할 할아버지 께서 다리가 다치셔서 현수는 혼자 있어야 했다 .

현수는 외로운 마음에 할아버지께 조립식 생명 엄마를 사다라고 부탁했다 .

할아버지는 현수의 마음을 읽었는지 현수의 집으로 엄마를 보내 주기로 약속했다 .

엄마가 생긴다는 건 좋지만 난 기분이 이상할 것 같다 .

그뒤 , 현수는 학교에 가서 아이들에게 엄마를 자랑 했다 . 친구들은 놀러 간다고 했지만 ,

엄마가 다른 친구들을 보면 친구를 자신의 아이라고 생각 하기 때문에 현수는 집에서 몰래 비밀

스럽게 엄마를 조립시키기로 했다 . 집으로 간 현수는 엄마를 조립하기 전에 설명서를 읽고 엄마를

조립 시키기 시작했다 . 조립하는 기분은 정말 설렐 것 같다 .

현수는 조립을 시키고 ‘ 엄마 작동 ’ 버튼을 눌렀다 . 이제 현수는 엄마가 생겼다 .

다음 날 , 학교에 간 현수는 반 친구들에게 엄마를 자랑했다 . 그게 부러운 태성이는

현수 엄마를 불량 엄마 라면서 놀리기 시작했고 , 그둘은 싸우기 시작했다 .

화가난 현수는 억지로 참고 학교가 끝난 후에 여자 친구 민지와 집에가서 엄마가 차려놓은 과자와

우유를 먹었다 . 하지만 엄마는 싱크대 밑에서 숨어 있기만 하였다 . 무표정으로  ,

엄마가 그렇게 숨어있으면 정말 슬프고 걱정 될 것 같다 .

주말이 되고 현수와 현수 엄마는 할아버지 병문안을 가기로 했다 .

현수는 엄마를 대리고 병원으로 갔다 . 엄마는 뒤에서 두리번 거리며 서있을 뿐이 었다 .

속상한 현수는 할아버지와 함께 엄마 사용설명서를 다시 봤다 .

다시본 현수는 정말 놀랐다 . 사실 로봇엄마는 사랑도 하지못하고 현수를 돌봐줄 수도 없는

‘ 집안일 ’을 하는 존재일 뿐이었던 것이다 . 현수와 현수 할아버지는 그때부터 엄마에게 사랑하는 법을 알려 주기로 결심했다 . 현수는 먼저 책을 읽는 방법과 같이 차를 마시는 법을 알려주었고 ,

그뒤 엄마는 현수를 진심으로 사랑하기 시작했고 , 감정이 생겨난 ‘ 진짜 ’ 사람 엄마가 되었다 .

나는 이 내용을 보고 엄마가 로봇이라는 생각에 너무 싫었지만  , 책을 읽고 나보니 정말 감동적인 내용인 것 같았다  .