 걸리버 여행기라는 책을 읽었다. 이 책을 읽은 이유는 이번 사이버 독후감 주제가 ‘가고 싶은 여행’이기 때문이다. 근데 난 세계 여러 나라들을 여행하는 것보다 좀 더 특별한 곳을 여행하고 싶기 때문이다.

이 책에 나오는 주인공 걸리버는 배를 타고 거인국과 소인국을 여행하는 내용이다.

걸리버는 원래 의사였는데 여행을 좋아해서 배의 의사로 여행을 하게 된다. 그런데 걸리버는 풍랑을 만나서 어떤 섬에 다다르게 되었다. 걸리버가 눈을 떴는데 손가락만한 사람들이 걸리버를 묶어 놓고 있었다. 걸리버가 도착한 섬은 바로 소인국이었던 것이다. 소인국의 왕은 걸리버를 묶어 두려고 했지만 다른 소인국 섬과 전쟁을 해야 했기 때문에 걸리버에게 다른 소인국 섬과 전쟁을 하라고 시켰다. 걸리버는 전쟁을 가뿐히 이기고 돌아왔다. 왕은 기뻐하면서 걸리버를 풀어주고 맛있는 먹을거리를 주었다 하지만 걸리버가 너무 많이 먹어서 걸리버를 죽이기로 한다. 이 사실을 안 걸리버는 배를 만들어 도망치게 된다. 배를 타고 가다가 자신의 나라에서 온 배에 의해 구조가 되었지만 걸리버는 다시 여행을 떠나게 된다. 이번에도 풍랑을 만나게 되어 다시 어떤 섬에 다다르게 되었다. 걸리버는 그 섬을 돌아다니다가 한 거인에게 붙잡히게 된다. 그 거인은 걸리버를 서커스를 하는 자신의 친구에게 팔아 버리고 그 친구는 걸리버를 데리고 돈을 벌러 다녔다. 그러다가 여왕의 귀까지 들어가게 되었고 걸리버는 다시 여왕에게 팔리게 되었다. 걸리버는 여왕과 산책을 하다가 새에 의해 그 섬을 떠나게 된다. 마친 지나가던 배가 그 새를 잡아서 걸리버를 구하고 걸리버는 다시 구출된다.

나도 걸리버처럼 거인국과 소인국을 여행하고 싶다.』