 『 나는 빈대 가족의 천원으로 살아남기를 읽었다.

   이 책을 읽은 이유는 책을 보려고 고르다가 책 제목이 재미있어 보여서 읽게 되었다. 이 책은 물론     만화책이긴 하지만 생각보다 많은 정보들이 담겨있다.

    예를 들어 이 책에는 자가진단으로 자신이 돈을 아껴 쓰는지 아니면 펑펑 쓰고 다니는지 등이 알      수 있도록 나와 있습니다.

    또 천원으로 내방 꾸미기, 천원으로 알찬 선물 보내기, 천원으로 신나는 파티 하기, 천원으로 예뻐     지기, 안전지도 그리는 방법, 천원으로 몸보신하기 등등 많은 정도들이 있다. 또 이책은 시리즈로 되     어 있어서 재미있고 신나게 돈을 아낄 수 있는 방법을 알려준다.

    나는 이 천원으로 살아남기 말고 빈대가족의 1박 2일, 빈대가족의 지붕뚫고 하이킥등 많은 시리즈     를 읽어 봤는데 정말 재미있고 이야기가 그 전 시리즈와 이어지는 것도 있어서 좋은 책인 것 같다.

    나는 이 책을 읽고 나도 이 책의 주인공처럼 아껴 써야겠다고 생각했다. 그리고 이러한 책이 많이     출간되서 많은 어린이들이 돈을 아껴서 썼으면 좋겠다고 생각한다. 많은 아이들이 돈, 경재에 대한      개념을 이 책을 통해 알고, 고칠 수 있을 것 같다. 이 책은 정말 좋고 재미있는 책인 것 같다.』