3. 존 페리어와 예언자의 대화제퍼슨 호프와 그 동료들이 솔트레이크시티를 출발한 지 3주가 지났다. 존 페리어는 젊은이가 돌아올 날과 수양딸을 잃을 날이 가까워진다는 사실을 생각하니 쓸쓸해서 견딜 수가 없었다. 하지만 딸의 밝고 행복해 보이는 얼굴을 보고 있으면 결혼을 반대할 구실이 떠오르지 않았다. 페리어는 딸을 모르몬교도와는 결코 결혼시키지 않겠다고 굳게 결심했다. 그 종교인들의 결혼 생활은 결혼이라고 할 수도 없는 더러운 것이라고 생각하기 때문이었다. 모르몬교의 다른 교리에 대해서는 어떻게 생각하는지 몰라도 결혼 관습만은 결코 인정할 수 없었다. 하지만 당시 성도들의 땅에서 그 말을 꺼냈다가는 이단자로 몰려 신변에 위험이 생길 것이 뻔했다. 그래서 페리어는 입을 다물어야만 했다.
이단은 너무나도 위험한 것이었다. 아무리 신앙심이 두터운 사람이라 할지라도, 한 번 오해를 받게 되면 바로 보복을 당할지도 모른다는 두려움에 종교에 대한 의견이라도 말할 때면 숨을 죽이고 속삭여야 했다. 자신의 입에서 무심코 내뱉은 말이 모든 식구들의 목숨을 위협하는 것이 될 수도 있었기 때문이었다. 지난날 박해받던 자가 이제 입장이 바뀌어서 박해하는 자, 그것도 혹독한 박해자로 변신한 것이다. 스페인의 세비아에서 벌어진 종교재판, 독일의 비밀재판, 그리고 이탈리아의 비밀결사라 할지라도 당시 유타 지방을 둘러싸고 있던 검은 구름과도 같은 무시무시한 조직은 없었다.
모습이 보이지 않고 신비함에 둘러싸여 있다는 점이 그 조직을 더욱 두려운 존재로 만들었다. 이 조직은 마치 전지전능한 신과 같았으며 목소리도 들리지 않았고 모습도 보이지 않았다. 교회에 반대하는 의견을 낸 사내는 어느 날 갑자기 사라졌다. 어디로 갔는지 그에게 무슨 일이 일어났는지 아무도 알지 못했다. 집에서 아내와 자식들이 기다렸지만 비밀재판에서 어떤 판결을 받았는지 이야기해 줄 남편이자 아버지는 끝내 돌아오지 않았다. 경솔한 말이나 섣부른 행동을 하면 제거당했지만 그들을 덮치는 무시무시한 힘의 주인이 누구인지는 아무도 몰랐다. 사람들이 두려움에 떨며 황무지에 나가서도 가슴속에 쌓인 의문을 말할 용기가 나지 않았던 것이 당연했다.
이 정체를 알 수 없는 공포의 힘을 처음 느낀 사람들은 일단 모르몬교도가 되었다가 나중에 염증을 느끼고 종교를 버리려는 자들이었다. 그런데 곧 그 범위가 확대되었다. 성인 여자의 수가 점점 줄어들었고, 여자가 없어지면 일부다처제도 결국 말뿐인 교리가 되어 버리기 때문이었다. 아직 인디언이 나타난 적이 없었던 지역에서도 마을이 습격을 받아 주민들이 살해되었다는 기묘한 소문이 돌기 시작했다. 장로들이 사는 집에는 새로운 여자들이 나타났다. 슬픔에 젖은 그녀들의 얼굴에는 지울 수 없는 공포의 빛이 떠올랐다. 산속에서 야영을 하던 여행객들의 말에 따르면, 복면을 쓰고 무장을 한 무리가 소리도 없이 바로 옆을 지나쳐 갔다고 했다.
이런 소문들은 점점 확실해졌고, 곧 구체적인 모습이 확인되어 나중에는 정확한 이름까지 만들어졌다. 아직도 서부 산간의 목장에서는 다나이트 단이니 복수의 천사이니 하는 무시무시한 이름을 가진 무리들이 있다. 잔학한 짓을 일삼는 조직의 정체가 밝혀졌지만 사람들의 공포심은 더욱 커졌다. 누가 이 잔인한 조직에 들어 있는지 아무도 몰랐다. 종교의 이름으로 피의 폭력을 휘두른 사람들의 이름은 끝내 밝혀지지 않았다. 친구에게 예언자와 그의 사명에 의문을 제기하는 말을 하면, 바로 그 친구가 밤에 횃불과 칼을 들고 끔찍한 형벌을 가하러 나타날지도 모르는 일이었다. 그리하여 모든 사람들이 이웃을 두려워하게 되었으며 마음속 생각을 입 밖으로 내지 않게 되었다.
어느 화창한 아침에 벌어진 일이었다. 막 밀밭으로 나가려던 존 페리어는 문 걸쇠가 벗겨지는 소리를 들었다. 창문으로 내다보니 갈색 머리에 체격이 다부진 중년 남자가 정원의 좁은 길을 따라 걸어 들어오는 모습이 보였다. 존은 심장이 쿵쾅거리는 소리가 들리는 것 같은 기분을 느끼며 모르몬교 교주 브리검 영을 맞이하러 현관까지 달려 나갔다. 그는 이런 방문이 반가운 소식을 전해 줄 리 없다는 사실을 잘 알고 있었다. 굳은 표정의 지도자는 존의 인사를 차갑게 받아넘기고 그를 따라 거실로 들어갔다. 예언자는 자리에 앉더니 연갈색 속눈썹이 드리운 날카로운 눈으로 농장 주인을 빤히 쳐다보며 말했다.
“페리어 형제. 지금까지 진실한 신자들은 당신의 좋은 친구가 되어 주었소. 굶주린 채 사막에 쓰러져 있던 당신을 구하고, 먹을 것을 나눠 줬으며, 여기 선택받은 계곡까지 무사히 데려왔소. 게다가 넓은 땅을 주었고 우리들의 보호를 받으며 부를 쌓는 일도 허락했소. 그렇지 않소?”
“그렇습니다. 그 말씀이 맞습니다.”
“그 보답으로 우리는 단 한 가지, 진심으로 우리 신앙을 믿고 우리 관습을 따르라는 조건을 요구했을 뿐이오. 당신은 그렇게 하겠다고 했지만 그 약속을 무시하고 있다는 소문이 내 귀에까지 들어왔소.”
그러자 페리어는 두 손을 앞으로 내밀며 항변했다.
“저는 약속을 무시한 적이 없습니다. 공동 기부금을 내지 않았나요? 예배에 빠진 적이 있었나요? 그리고…….”
“당신 부인들은 어디 있소?”
예언자가 방 안을 둘러보며 물었다.
“내가 인사를 하고 싶으니 이리로 불러오시오.”
“저는 결혼을 하지 않았습니다. 하지만 여자들이 부족한 데다가 저보다도 훌륭한 자격을 가진 남자들이 얼마든지 있었습니다. 저는 외롭지도 않습니다. 딸아이가 여러 가지로 돌봐 주고 있으니 말입니다.”
모르몬 교주가 말했다.
“내가 온 건 그 딸 문제 때문이오. 당신 딸은 유타의 꽃이라고 불릴 만큼 아름답게 자랐고, 이곳의 지체 높은 사람들도 좋게 평하고 있소.”
존 페리어는 마음속으로 신음소리를 냈다.
“한데, 나도 믿고 싶지 않지만 그 딸이 이교도와 약혼했다는 소문이 돌고 있소. 물론 근거 없는 뜬소문이라 믿소. 성 조셉 스미스가 말씀하신 열세 번째 규율이 무엇이오? ‘참된 신앙인의 딸은 선택받은 백성과 결혼해야 한다. 이교도와 결혼하는 것은 커다란 죄이니라.’ 그러니 성스러운 신앙을 가진 당신이 자기 딸이 규율을 어겨 고통받도록 하지는 않을 거라 생각하오.”
존 페리어는 입을 굳게 다문 채 불안한 듯 승마용 채찍을 만지작거렸다.
“이제 당신의 신앙이 시험 받을 시기가 됐소. 신성한 장로회에서 이렇게 결정했소. 당신 딸은 아직 어리니 노인과 결혼하라고는 하지 않겠소. 또한 상대를 고를 권리도 빼앗지 않겠소. 우리 장로들에게는 수많은 귀여운 아내들이 있으니 그 기회를 우리 아들들에게도 줘야겠소. 스탠거슨 장로와 드레버 장로도 아들이 하나씩 있지. 어느 집안이든 당신 딸이라면 기꺼이 맞아 줄 거요. 그러니 당신 딸에게 그 둘 중 하나를 택하도록 하시오. 둘 다 젊고 재산도 있으며 참된 신앙을 가지고 있소. 당신 생각은 어떻소?”
페리어는 얼굴을 찌푸린 채 잠시 아무 말 않다가 드디어 입을 열었다.
“조금만 더 기다려 주십시오. 딸은 아직 어려서 결혼할 만한 나이가 아닙니다.”
“남편을 고를 수 있는 시간으로 한 달 주겠소. 한 달 뒤에는 딸이 답을 해야 하오.”
브리검 영이 자리에서 일어나며 말했다. 그는 현관으로 나가다가, 분노로 벌겋게 물들인 얼굴과 이글이글 타오르는 눈빛으로 뒤돌아보며 포효하듯 외쳤다.
“존 페리어, 당신 부녀가 성스러운 장로 회의의 결정을 뿌리칠 생각이라면 차라리 그때 시에라블랑카 산에서 백골이 되는 편이 훨씬 더 나았을 거라는 사실을 명심하시오!”
그러더니 꽉 쥔 주먹을 위협적으로 내밀어 보이고 밖으로 나갔다. 페리어의 귀에 정원의 자갈길을 밟으며 돌아가는 그의 발소리가 들려왔다. 페리어는 팔꿈치를 무릎에 얹고 가만히 앉아 딸에게 어떻게 이야기를 해야 좋을지 생각했다. 그때, 페리어는 부드러운 손이 자기 손을 감싸는 것을 느끼고 눈을 들었다. 옆에 루시가 서 있었다. 겁을 먹어 파랗게 질린 얼굴을 보고 그는 루시가 방금 전의 이야기를 다 들었다는 사실을 알 수 있었다. 그녀가 아버지의 표정을 살피며 말했다.
“안 들을 수가 없었어요. 그 사람 목소리가 온 집안에 울려 퍼졌거든요. 아버지, 이제 우리는 어떻게 해야 하죠?”
“걱정할 필요 없다.”
페리어는 루시를 끌어안고 크고 투박한 손으로 딸의 밤색 머리카락을 쓰다듬으며 말했다.
“내가 어떻게든 해 보마. 이 정도로 제퍼슨에 대한 마음이 변하지는 않았겠지?”
루시는 대답 대신 훌쩍이며 아버지의 손을 꽉 잡았다.
“당연히 그럴 리가 없겠지. 그런 대답은 나도 듣고 싶지 않다. 제퍼슨은 좋은 청년이고 기독교인이야. 여기 사람들이 아무리 기도하고 설교해도 그 아이의 신앙심을 쫓을 수는 없지. 내일 네바다로 출발하는 무리가 있으니, 우리 상황을 알리는 편지를 제퍼슨에게 전해 달라고 부탁해 보마. 내가 제퍼슨을 제대로 봤다면 그 사람은 전보에 채찍질한 것보다 더 빨리 돌아올 거야.”
루시는 아버지의 표현이 우스워서 눈물 흐른 얼굴 위로 웃음을 지었다.
“그 사람이 돌아오면 분명히 가장 좋은 방법을 생각해 낼 거예요. 하지만 저는 아버지가 걱정돼요. 소문을 들으면 예언자의 말에 거역한 사람은 반드시 끔찍한 일을 당한대요.”
“하지만 아직 그의 말을 거스른 건 아니다. 게다가 그때를 대비할 만한 충분한 시간도 있고. 아직 한 달이나 남았잖니. 그때가 되면 유타에서 탈출하는 게 제일 좋겠구나.”
“유타에서 탈출한다고요?”
“그래.”
“농장은 어떻게 해요?”
“팔 수 있는 건 다 팔고 나머지는 버려야겠지. 사실, 내가 이런 마음을 먹은 게 이번이 처음은 아니란다. 이곳 사람들은 예언자의 말에 따르지만 나는 달라. 난 그 누구에게도 머리를 숙이고 싶지 않단다. 나는 자유롭게 태어난 미국인이니 이런 생활에는 적응할 수가 없구나. 새로운 걸 배우기엔 너무 나이가 들은 걸까. 만약 그 예언자가 다시 우리 농장 주변을 얼쩡거리면 그땐 사슴을 쫓던 총알이 빗나가 그자를 맞힐지도 모르겠구나.”
“하지만 여기 사람들은 우리가 떠나도록 내버려 두지 않을 거예요.”
루시가 말했다.
“제퍼슨이 돌아올 때까지 기다려 보자. 그럼 무슨 수가 생기겠지. 그때까지는 걱정 말고 눈이 붓도록 울지도 말거라. 교주가 그런 모습을 보면 또 한마디 하러 올 테니 말이다. 걱정할 것도 없고, 위험한 일도 일어나지 않을 거야.”
존 페리어는 자신감에 찬 목소리로 딸을 위로했다. 하지만 루시는 그날 밤에 아버지가 평소보다 더 엄중하게 문을 걸어 잠그고, 침실 벽에 걸어 두었던 낡고 녹슨 산탄총을 꺼내 깨끗하게 손질하고 탄환을 장전해 두는 것을 볼 수 있었다.
