4. 목숨을 건 도주존 페리어는 모르몬교의 예언자가 찾아온 다음 날 아침에 솔트레이크시티로 갔다. 그는 네바다 산맥으로 출발하는 지인을 만나 제퍼슨 호프에게 보내는 편지를 건네주었다. 편지에는 페리어 부녀의 신변에 위험이 닥쳤으니 가능한 한 빨리 돌아오기 바란다는 내용이 쓰여 있었다. 지인에게 편지를 건네준 그는 한결 가벼워진 마음으로 집에 돌아왔다.
그런데 그가 농장 가까이 가 보니, 양쪽 문기둥에 말이 한 필씩 묶여 있는 게 보였다. 그는 두 젊은이가 자기 집 거실을 제 안방인 양 차지하고 있는 모습을 보고 더욱 놀랐다. 얼굴이 길고 가늘며 하얀 남자는 흔들의자에 몸을 깊숙이 묻고 두 다리를 난로에 걸쳐 놓고 있었다. 목이 굵고 천박해 보이는 인상을 한 또 다른 남자는 창 옆에서 주머니에 두 손을 찔러 넣은 채 귀에 익숙한 찬송가 가락을 휘파람으로 불고 있었다. 존의 모습을 본 그들은 고개를 까닥였고, 흔들의자에 앉아 있던 사내가 먼저 말을 꺼냈다.
“우리를 처음 보시겠지요. 저 사람은 드레버 장로의 아들이고 나는 조셉 스탠거슨입니다. 옛날 그 사막에서 신이 손을 뻗어 당신을 우리 참된 신자들에게로 이끄셨을 때 선생께서 우리와 같은 마차를 타고 함께 여행했지요.”
“때가 되면 주님은 모든 나라를 구원하실 겁니다. 주님이 돌리시는 맷돌은 아주 천천히 돌아가지만 곡식을 매우 곱게 빻아 주죠.”
드레버 장로의 아들이 콧소리를 내며 말했다. 존 페리어는 차갑게 머리를 숙였다. 그들이 누구인지는 이미 알고 있었다.
“우리는 아버지들의 말씀을 듣고 여기에 왔습니다. 둘 중 누가 당신들 마음에 들지는 모르겠지만, 당신과 따님의 마음에 들라고 조언하시더군요. 나는 아내가 네 명뿐이지만 드레버 형제에게는 벌써 일곱 명이나 있으니 청혼하기에는 내가 더 유리합니다.”
스탠거슨이 말하자 드레버가 발끈했다.
“그건 아니지, 스탠거슨 형제. 아내의 수가 중요한 게 아니라 아내를 몇 명이나 거느릴 수 있느냐가 중요한 걸세. 난 얼마 전에 아버지에게 제분소를 물려받았으니 경제적으로는 내가 자네보다 낫지.”
이번에는 스탠거슨이 큰 소리로 받아쳤다.
“하지만 장래성을 보면 내 미래가 더 밝아. 아버지가 주님의 부름을 받으시면 가죽 공장과 가죽 가공 공장은 내 차지라고. 게다가 난 자네보다 나이가 더 많고 교회에서의 지위도 더 높지 않나?”
“이건 아가씨가 결정할 문제야. 우린 잠자코 아가씨의 결정을 기다리면 되는 걸세.”
젊은 드레버는 유리창에 비친 자신의 얼굴을 들여다보며 거만하게 웃었다.
문가에서 두 남자의 말을 듣던 존 페리어는 분노에 온몸을 떨며, 승마용 채찍으로 그 둘의 등을 후려치고 싶은 기분을 겨우 억눌렀다.
“이보게들.”
더 이상 참지 못한 페리어는 두 사람에게 다가가며 말했고 젊은 드레버도 외쳤다.
“딸아이가 자네들을 부르면 그땐 여기 와도 좋지만 그 전에는 얼굴도 내밀지 말게.”
두 젊은 모르몬교도가 어이없다는 듯이 그의 얼굴을 바라보았다. 왜냐하면, 청혼하기 위해 두 남자가 서로 다투는 일은 곧 이 부녀에게 더없이 큰 명예라고 생각했기 때문이다.
“이 방에서 나가는 방법은 두 가지네. 하나는 현관이고 또 하나는 창문이지. 어디로 나가고 싶은가?”
존 페리어가 성난 목소리로 외쳤다. 당장이라도 달려들 것 같은 햇볕에 그을린 사나운 얼굴과 우락부락한 주먹을 보고 두 방문객은 자리에서 벌떡 일어나 서둘러 나갔다. 늙은 농장 주인은 두 사람을 문으로 내몰며 비웃듯이 말했다.
“어느 쪽으로 나가고 싶은지 알려주면 좋겠구먼.”
“어디 두고 봅시다! 당신은 예언자와 장로회의 결정을 무시했어. 죽는 날까지 후회할 줄 아시오.”
분노한 스탠거슨이 붉으락푸르락해진 얼굴로 말했고 젊은 드레버도 외쳤다.
“주님이 당신을 치실 거요. 그분께서 일어나 벌하시리라!”
“그 전에 내가 먼저 벌하겠다!”
존 페리어가 치밀어 오르는 분노를 참지 못하고 소리쳤다. 만약 그때 루시가 달려와 팔에 매달려 말리지 않았다면 페리어는 총을 가지러 위층으로 뛰어올라 갔을 것이다. 페리어가 간신히 딸의 팔을 뿌리쳤을 때 날카로운 말발굽 소리가 들려왔다. 그는 이미 두 사내가 멀리 도망갔음을 알 수 있었다.
“신실한 척하는 악당 같으니라고! 네가 저런 녀석들의 아내가 되느니 차라리 죽는 편이 낫겠다.”
페리어가 이마의 땀을 닦으며 말했다.
“저도 그렇게 생각해요. 하지만 곧 제퍼슨이 올 거예요.”
루시가 흔들림 없는 밝은 목소리로 말했다.
“그래, 이제 곧 올 거다. 녀석들이 어떻게 나올지 알 수 없으니 빨리 와 줬으면 좋겠구나.”
늙고 고집 센 농장 주인과 그 양딸은 이때처럼 구원의 손길을 원한 적이 없었다. 유타가 개척된 이후로, 이렇게 대놓고 장로들의 권위에 저항한 사람은 없었다. 조그만 실수만 저질러도 엄한 벌을 받았으니 이런 반역을 시도한 사람에게는 어떤 운명이 기다리고 있을까. 페리어는 지위나 재산은 아무 도움이 되지 않는다는 사실을 잘 알고 있었다. 그와 동등한 지위 및 재산을 가진 사람들도 행방불명이 됐고 그 재산은 교회가 몰수했다. 페리어는 용감한 사람이었지만 곧 자신을 덮쳐 올, 정체 모를 무서운 그림자에 대해서는 공포를 느꼈다. 아무리 위험한 상대라도 정체를 안다면 용기 있게 맞설 수도 있겠지만, 이렇게 시시각각 다가오는 긴박한 공포감 앞에서는 대항할 방법도 알지 못한 채 신경만 날카로워졌다. 그래도 페리어는 겁먹은 모습을 딸에게 보이고 싶지 않아서 별일 아니라는 듯이 행동했지만, 예리하면서도 애정이 가득 담긴 루시의 눈은 아버지의 불안한 마음을 꿰뚫어 보고 있었다.
페리어는 브리검 영이 자신의 행동에 대해 어떤 지시나 경고를 내릴 것이라고 생각했다. 그 예상은 맞아떨어졌으나 생각지도 못한 형태로 찾아왔다. 이튿날 아침에 페리어가 눈을 떠 보니 오싹하게도 침대의 이불 위, 정확히 심장 위에 작은 쪽지가 핀으로 꽂혀 있었다. 쪽지에는 삐뚤빼뚤한 굵은 글씨로 이렇게 쓰여 있었다.
반성할 시간을 29일 주겠다. 그 다음은……
‘그 다음은’ 뒤에 아무 협박도 적혀 있지 않아서 더욱 두려웠다. 방문과 창문에는 자물쇠를 채웠고 하인들은 별채에 있는데, 이 경고장이 어떻게 방 안으로 들어왔는지 존 페리어는 아무리 생각해도 알 수 없었다. 그는 쪽지를 구겨서 버리고 루시에게 아무 말도 하지 않았지만, 불의의 일격을 당하고 나니 심장이 얼어붙는 느낌이었다. 29일이란 영이 준 한 달이라는 기간에서 앞으로 남은 날짜를 뜻하는 것이 분명했다. 이런 신비한 힘을 가진 적에게 대항할 수 있는 용기와 힘을 가진 사람이 있을까. 그 쪽지를 핀으로 꽂아 놓은 사람은 페리어의 심장도 찌를 수 있었고, 그랬더라면 그는 상대의 정체도 확인하지 못한 채 숨을 거뒀을 것이다.
그 다음 날 아침, 페리어를 더욱 놀라게 하는 일이 벌어졌다. 그가 아침을 먹으려고 식탁에 앉는 순간, 루시가 천장을 가리키며 비명을 질렀다. 천장에는 막대기 끝을 태운 숯으로 쓴 ‘28’이라는 숫자가 적혀 있었다. 루시는 무슨 뜻인지 몰랐고, 페리어도 그 뜻을 말해 주지 않았다. 그날 밤에 페리어는 총을 들고 밤을 새워 감시했다. 의심스러운 일은 전혀 일어나지 않았지만, 다음 날 아침이 되자 현관에 누가 페인트로 커다랗게 ‘27’이라고 써 둔 것이 보였다. 그런 날이 계속됐다. 페리어는 매일 아침이면 보이지 않는 적이 앞으로 남은 날수를 눈에 띄는 장소에 적어 놓은 것을 보았다. 운명의 숫자가 벽이나 마룻바닥에 적혀 있는 경우도 있었다. 어떨 때는 종이에 적어 정원 문이나 울타리에 붙여 놓기도 했다. 존 페리어가 아무리 밤을 새워 감시해도 누가 어떤 식으로 그렇게 하는 것인지 알아낼 수가 없었다. 그 숫자를 볼 때마다 그는 정체를 알 수 없는 공포에 휩싸였다. 이제 마지막 남은 희망은 젊은 사냥꾼이 네바다에서 돌아와 주는 일이었다.
숫자가 20에서 15가 되고, 15가 10이 되었지만, 떠나간 사람에게서는 아무 소식이 없었다. 숫자가 하나씩 줄어들어도 여전히 그가 왔다는 신호는 없었다. 큰길에서 말발굽 소리나 말을 부리는 마부의 목소리가 들려올 때마다 늙은 농장 주인은 기다리던 젊은이가 오는 것이 아닐까 하고 문 밖으로 달려 나갔다. 숫자 5가 4가 되었다가 3이 되자, 페리어는 기운을 잃고 탈출을 포기해 버렸다. 그는 개척지를 에워싸고 있는 산악 지대 지리에 어두웠으므로, 자기 혼자서는 도저히 탈출할 수 없다는 사실을 잘 알고 있었다. 통행인이 많은 큰길은 경비가 삼엄했고 장로회의 허가가 없으면 아무도 빠져나가지 못했다. 어느 길을 택해도 끝내 잡히고 말 것이 뻔했다. 그래도 노인은 딸이 수치스러운 결혼식을 올리는 것에 합의하느니 차라리 죽음을 선택하겠다는 결심을 흐트러뜨리지 않았다.
어느 날 밤, 페리어는 홀로 앉아 눈앞에 닥친 이 사태를 벗어날 방법에 대해 곰곰이 생각하고 있었다. 그날 아침, 벽에 적힌 숫자가 2였으니 해가 뜨면 이제 저쪽에서 제시한 마지막 날이 되는 것이다. 그 다음에는 무슨 일이 벌어질까? 확실하지는 않았지만 끔찍한 상상들이 하나씩 머리를 스쳐 갔다. 자신이 죽으면 루시는 어떻게 되는 걸까? 주변을 둘러싼 보이지 않는 그물을 빠져나갈 방법은 없는 걸까? 그는 손 쓸 수 없는 자신의 무력함이 안타까워 테이블에 엎드려 눈물을 흘렸다.
뭐지? 고요한 밤을 뚫고 무엇을 긁어 대는 조그만 소리가 들렸다. 아주 작은 소리였지만 분명히 환청은 아니었다. 현관문 근처에서 나는 소리였다. 페리어는 살금살금 걸어가서 가만히 귀를 기울였다. 잠시 후, 다시 나직한 소리가 들려왔다. 누군가 상당히 조심스럽게 문을 두드리고 있는 것이 틀림없었다. 비밀재판의 지령을 받고 한밤중에 찾아온 암살자일까? 아니면 남은 마지막 날의 숫자를 적으러 온 사자使者일까? 존 페리어는 심장을 얼어붙게 하고 신경을 곤두세우는 긴박감을 견디느니 차라리 단번에 살해당하는 게 낫겠다고 생각했다. 그는 빗장을 벗기고 문을 열어젖혔다.
바깥은 쥐 죽은 듯이 고요했다. 날이 아주 맑아서 머리 위로 별들이 밝게 빛나고 있었다. 눈에 보이는 것은 집 앞의 조그만 정원과 울타리, 그리고 대문이었다. 정원이며 거리 어디에도 사람의 그림자는 눈 씻고 찾아봐도 보이지 않았다. 페리어는 주위를 둘러보고 마음을 놓았다가 문득 발밑을 보고 소스라치듯 놀랐다. 사내 하나가 엎드려 얼굴을 땅에 박고 있었다. 순간, 너무 놀라 기력마저 잃은 페리어는 몸을 벽에 기대고 손으로 입을 막아 터져 나오려는 비명을 겨우 막았다. 언뜻 보았을 때는 엎드려 있는 사내가 다쳤거나 죽었다고 생각했지만, 가만히 바라보는 사이에 그는 뱀처럼 재빠르게 몸을 꿈틀거리며 현관으로 들어왔다. 그는 집 안으로 들어서더니 잽싸게 일어나 문을 닫았다. 결의에 불타는 얼굴을 하고 어안이 벙벙해진 존의 앞에 선 사내는 바로 제퍼슨 호프였다. 그 사실을 안 늙은 농장 주인은 다시 한 번 깜짝 놀랐다.
“아니, 세상에! 난 정말 깜짝 놀랐네. 도대체 왜 그런 모습을 하고 들어오는 건가?”
존 페리어가 숨을 헐떡이며 물었다.
“먹을 걸 좀 주십시오. 꼬박 이틀 동안 물 한 모금, 빵 한 조각 먹을 시간이 없었습니다.”
제퍼슨은 페리어가 저녁을 먹고 남긴 고기와 빵을 보자마자 식탁에 들러붙어 허겁지겁 먹어치웠다.
“루시는 잘 지내고 있습니까?”
어느 정도 배를 채우고 허기를 물린 제퍼슨이 물었다.
“그래. 루시에게는 상황이 위험하다는 사실을 말하지 않았다네.”
“잘 하셨습니다. 이 집 주위에는 보초병들이 깔려 있어요. 그래서 기어들어 올 수밖에 없었습니다. 빈틈없는 녀석들인 것 같기는 하지만 네바다 사냥꾼인 절 잡을 만큼의 실력은 안 되죠.”
존 페리어는 든든한 지원자를 얻자 지금까지와는 다른 새로운 용기를 얻었다. 그는 젊은이의 가죽처럼 말라 버린 손을 잡고 진심이 우러나는 악수를 했다.
“자네는 정말 자랑스러운 사람이야. 우리의 위험과 고통을 함께하려고 와 줄 사람은 그리 흔하지 않으니 말일세.”
“그렇지요. 저도 아버님을 존경하지만, 만약 아버님 혼자 이런 위험에 처해 있었다면 벌집에 머리를 처박는 듯한 이런 위험을 감수하기 전에 두 번 생각했을 겁니다. 전 루시가 있어서 여기 온 겁니다. 그녀가 다치는 대신에 우리 호프 가문에서 한 명이 줄어든다 해도 상관없습니다.”
젊은 사냥꾼이 말했다.
“그럼 이제 우리는 어찌하면 좋겠는가?”
“내일이 마지막 날이니 오늘 밤 안으로 뭔가 하지 않으면 다 끝장입니다. 독수리 계곡에 당나귀 한 마리와 말 두 마리를 묶어 놓았습니다. 돈은 얼마나 있습니까?”
“금화로 2,000달러, 지폐로 5,000달러가 있네.”
“그거면 충분합니다. 저도 그 정도 가지고 있으니까요. 산을 넘어서 카슨시티까지 가야합니다. 지금 바로 루시를 깨워 주십시오. 하인들이 별채에서 자는 게 천만다행이로군요.”
페리어가 딸에게 여행 준비를 시키는 동안, 제퍼슨 호프는 먹을 것을 모조리 긁어모아 작은 보따리를 하나 만들었다. 그리고 그는 산에 샘이 몇 개 없으며, 있어도 샘 사이의 거리가 멀다는 사실을 알고 있었으므로 호리병에 물을 가득 담았다. 호프는 농부가 옷을 다 차려입고 여행을 떠날 채비를 갖춘 딸을 데리고 돌아오기 전에 간신히 준비를 마쳤다. 지금은 단 1분이라도 아껴야 했고 해야 할 일도 많아서, 두 연인은 뜨겁지만 짧게 서로를 끌어안았다.
“지금 출발하지요. 앞문과 뒷문 모두 감시당하고 있지만, 창문으로 몰래 빠져나가서 밭을 가로질러 가면 됩니다. 큰길까지 나가기만 하면 말을 묶어 둔 독수리 계곡까지는 겨우 3킬로미터밖에 안 돼요. 해가 뜨기 전에 산을 반 정도는 넘어야 합니다.”
제퍼슨 호프는 이 거대한 모험이 얼마나 위험한 것인지 알고 있었으나 두려움을 극복하기 위해 심장을 강철처럼 굳힌 사람처럼 낮지만 또렷한 목소리로 말했다.
“만약 잡히면 어떻게 하지?”
페리어가 물었다.
호프는 윗옷 앞으로 삐져나온 권총 손잡이를 가볍게 두드리더니 오싹한 미소를 지으며 말했다.
“상대가 너무 많다면 갈 때는 가더라도 두셋 정도는 숨통을 끊어 놓아야지요.”
집 안의 불을 죄다 끄고, 페리어는 어두운 창을 통해서 자기가 일구었지만 곧 영원히 버려야 할 농장을 바라보았다. 진작부터 마음의 결정을 내리고 있었고 딸의 마음과 행복을 생각하면 재산을 잃는 아픔은 아무것도 아니었다. 나무가 바람에 흔들렸고 보리밭은 조용히 펼쳐져 있었다. 너무나도 평화롭고 고요한 풍경이라 거기에 살기殺氣가 숨어 있다고 믿기 힘들었다. 하지만 젊은 사냥꾼의 얼굴이 창백하고 긴장감이 감도는 걸 보면, 이 집으로 다가올 때 무언가를 본 것이 분명했다.
페리어는 금화와 지폐가 든 자루를, 제퍼슨 호프는 얼마 되지 않는 물과 식료품을 들었다. 루시는 귀중품 몇 개를 넣은 작은 보따리를 들었다. 이들은 천천히, 그리고 소리를 내지 않고 창문을 연 뒤, 검은 구름이 주위를 좀 더 어둡게 해 주기를 기다렸다가 한 사람씩 작은 정원으로 나왔다. 세 사람은 몸을 웅크리고 소리가 나지 않도록 조심스럽게 정원을 가로질러 울타리 그늘에 몸을 숨겼다. 그리고 울타리를 따라 앞으로 나가 옥수수 밭이 있는 곳까지 갔다. 바로 그때, 젊은이는 페리어와 루시의 팔을 잡고는 어두운 곳으로 끌고 갔다. 세 사람은 어둠 속에 몸을 맡기고 가만히 숨을 죽였다. 제퍼슨은 대평원에서 자란 덕분에 귀가 살쾡이처럼 민감했다. 그들이 어두운 곳으로 몸을 숨기가 무섭게, 몇 미터 떨어진 곳에서 기분 나쁜 올빼미 울음소리가 나더니 곧바로 조금 떨어진 곳에서 그에 답하는 울음소리가 들려왔다. 그와 동시에 세 사람이 들어가려고 했던 옥수수 밭에서 불쑥 나타난 검은 그림자가 다시 한 번 구슬픈 올빼미 울음소리로 신호를 보냈다. 그러자 어둠 속에서 또 다른 사람이 모습을 나타냈다.
“내일 자정, 쏙독새가 세 번 울면.”
상관인 듯한 첫 번째 사내가 말했다.
“알겠습니다. 드레버 형제에게도 말할까요?”
또 다른 사내가 말했다.
“그렇게 하게. 그리고 다른 사람에게도 말하라고 해. 9에서 7!”
“7에서 5!”
또 다른 사내가 응답하더니 두 그림자는 서로 다른 방향으로 사라졌다. 마지막 숫자는 암호가 분명했다. 그들의 발소리가 더 이상 들리지 않자 제퍼슨 호프는 잽싸게 일어나 다른 두 사람의 손을 잡고 울타리 틈으로 빠져나갔다. 루시가 더 이상 달릴 수 없게 되자 호프는 그녀를 반쯤 안아 올려서 전속력으로 내달렸다.
“빨리요, 서둘러요!”
때때로 호프가 헐떡이며 말했다.
“지금 감시선을 뚫고 나간 것 같아요. 서두르지 않으면 들켜 버려요. 빨리 움직여요!”
밭에서 빠져나와 큰길로 들어서자 좀 더 편하게 달릴 수 있었다. 한 번은 누군가와 마주칠 뻔했지만 밭으로 뛰어들어 겨우 위기를 넘겼다. 마을 코앞에서 사냥꾼은 산으로 향한 좁고 울퉁불퉁한 길로 접어들었다. 그들의 눈앞에는 검고 험한 산봉우리 두 개가 우뚝 솟아 있었고, 그 사이가 말을 묶어 둔 독수리 계곡이었다. 제퍼슨 호프는 직감적으로 큰 바위 사이를 지나기도 하고 물이 마른 개울을 걸어가기도 하면서 간신히 어떤 바위에 도착했다. 거기에는 말과 당나귀가 얌전하게 그들을 기다리고 있었다. 루시는 당나귀에 올랐고, 페리어 노인은 돈이 든 자루를 들고 말에 올랐다. 제퍼슨 호프는 다른 말에 타고 앞장서서 험하고 위험한 산길을 헤쳐 나갔다.
거친 자연에 익숙하지 않은 사람들에게 산길은 너무 험했다. 한쪽에는 무서울 정도로 높고, 깎아지른 듯한 검은 바위들이 위협하듯 솟아 있었는데, 그 바위 절벽은 이미 화석이 되어 버린 괴수들의 갈비뼈처럼 거칠거칠한 현무암이었다. 또 다른 한쪽에는 둥근 돌과 무너져 내린 바위 조각들이 높다랗게 쌓여서 한 걸음도 발을 디딜 수가 없었다. 그 사이로 길이라고 할 수 없는 좁은 길이 있었다. 그 길 곳곳은 무척 좁아서 한 줄로 길게 늘어서서 가야 했다. 게다가 길이 너무 험해서 말 타는 것에 익숙한 사람이 아니라면 도저히 지나갈 수가 없을 정도로 험했다. 그토록 험하고 위험이 가득한 산길이었지만, 한 걸음 내디딜 때마다 두려운 폭력의 세계에서 멀어질 수 있다고 생각하니 세 사람의 마음은 가벼웠다.
하지만 그들은 아직 모르몬교의 세력권에서 완전히 벗어나지 못했다는 사실을 곧 알 수 있었다. 세 사람이 지나 온 길보다 더 험하고 위험한 장소로 접어들었을 때, 루시가 깜짝 놀라 비명을 지르며 머리 위를 가리켰다. 산길이 내려다보이는 바위 위에 보초병 하나가 하늘을 배경으로 시꺼멓게 서 있었다. 동시에 보초병도 그들을 발견했다.
“누구냐?”
군대식으로 검문하는 목소리가 조용한 계곡에 울렸다.
“네바다로 가는 여행자입니다.”
제퍼슨 호프가 말안장 쪽에 있는 라이플총으로 손을 가져가며 대답했다. 그 대답이 어딘가 부족했는지 홀로 서 있던 보초병은 자기 총을 만지작거리며 아래를 내려다보았다.
“누구의 허가를 받았나?”
“장로회의 허가를 받았습니다.”
페리어가 대답했다. 그는 모르몬교도였기 때문에 가장 권위 있는 조직이 장로회라는 사실을 잘 알고 있었다.
“9에서 7.”
보초병이 큰 소리로 말했다.
“7에서 5.”
제퍼슨 호프는 정원 울타리에서 들은 암호를 생각해 내고 바로 대답했다.
“지나가시오. 주님이 함께하시기를.”
머리 위에서 목소리가 들렸다. 그 지점을 지나자 산길이 넓어져 말들이 속도를 내며 달리기 수월해졌다. 뒤돌아보니 총에 기대어 서 있는 보초병이 보였다. 세 사람은 ‘선택받은 민족’의 마지막 감시선을 돌파했으니 앞으로 자유가 기다리고 있다는 사실을 깨달았다.
