5. 복수의 천사세 사람은 밤새도록 바위투성이에 구불구불한 산길을 헤치고 나갔다. 몇 번 길을 잘못 들기도 했지만 산에 대한 지식이 풍부한 호프 덕분에 다시 길을 찾을 수 있었다. 하늘이 허옇게 밝아 올 무렵, 황량하지만 눈이 휘둥그레질 만큼 아름다운 풍경이 세 사람의 눈앞에 펼쳐졌다. 주위를 둘러싼, 정상에 눈을 뒤집어 쓴 봉우리들은 서로의 어깨너머로 저 멀리 있는 지평선을 바라보려고 모여 있는 듯했다. 산길의 양쪽으로는 깎아지른 듯한 절벽이 솟아 있었는데 그 바위 위에는 낙엽송과 소나무가 세 사람의 머리 위를 덮을 듯이 자라고 있었다. 바람이라도 한번 불면 금방이라도 무너져 내릴 것만 같았다. 이 황량한 계곡 여기저기에는 그렇게 떨어진 나무와 바위가 널려 있었으니 터무니없는 걱정은 아니었다. 그들이 지나가는 동안에도 커다란 바위가 굉음을 내며 떨어져 내렸다. 그 소리는 고요하기 짝이 없는 계곡에 울려 퍼져 피곤에 지친 말들이 깜짝 놀라 내달리게 했다.
태양이 동쪽에서 천천히 떠오르자, 높은 산꼭대기가 축제 때 불을 밝히는 듯이 하나씩 붉은 빛을 띠더니 곧 모든 것이 붉게 타올랐다. 정신을 앗아 갈 듯한 그 광경은 세 도망자의 마음에 용기를 심고 새로운 힘을 더해 주었다. 그들은 바위틈으로 물이 솟아오르는 곳에서 잠시 쉬어가기로 하고, 말에게 물을 먹이면서 서둘러 아침 식사를 했다. 루시와 페리어 부녀가 조금 더 쉬고 싶다고 했지만 제퍼슨은 인정사정이 없었다.
“지금쯤이면 놈들도 추적을 시작했을 겁니다. 서두르지 않으면 우리는 끝장입니다. 카슨시티에 무사히 도착해서 안전하다는 판단이 들면 그때 마음껏 쉴 수 있습니다.”
그날 세 사람은 온종일 고생하며 계곡을 걸었고 저녁 무렵에는 적들을 50킬로미터 넘게 따돌렸을 것이라고 생각했다. 밤이 되자 조금이라도 바람을 피하기 위해서 앞으로 튀어나온 바위를 골라 바람막이로 삼고 서로 몸을 바싹 붙여서 잠깐 눈을 붙였다. 하지만 이들은 동이 트기도 전에 일어나 다시 길을 떠났다. 누군가 추적하는 기척은 전혀 없었다. 제퍼슨 호프는 자신들이 악마같다고 생각한 두려운 조직의 손에서 드디어 벗어났다고 생각했다. 그는 그 마수가 얼마나 멀리 다다를 수 있는지, 그리고 그들을 얼마나 빨리 따라잡아 뭉개 버릴 수 있는지 거의 알지 못했다.
탈출한 지 이틀째 되던 날 점심에는 얼마 되지 않던 식량이 거의 다 떨어졌다. 하지만 사냥꾼인 호프는 흔들리지 않았다. 산에는 사냥감이 얼마든지 있다는 사실을 잘 알고 있었고, 라이플총 한 자루로 목숨을 연명한 경험도 많았기 때문이다. 그는 페리어 부녀를 위해 마른 나뭇가지를 모아 와서 바위 그늘에 불을 피웠다. 해발 1,500미터 부근까지 올라와서 춥고 숨 쉬기가 힘들었다. 호프는 말을 묶어 두고 루시에게 무슨 말을 한 뒤에 어깨에 라이플총을 둘러메고 사냥감을 찾아 떠났다. 뒤돌아보니 노인과 루시가 타오르는 모닥불 옆에 웅크리고 있었고 그 뒤로 짐승 세 마리가 가만히 서 있었다. 조금 더 가니 이젠 아예 바위에 가려서 모습이 보이지 않았다.
호프는 계곡에서 계곡으로 3킬로미터가량 걸어갔지만 아무것도 찾지 못했다. 나무껍질에 난 상처나 다른 흔적들로 보아 가까이에 곰들이 잔뜩 살고 있는 듯했으나 모습은 보이지 않았다. 두어 시간을 돌아다니다가 결국 포기하고 돌아가려던 참이었다. 그는 문득 위를 바라보았다가 가슴까지 두근거리는 기쁨을 느꼈다. 머리 위에서 100미터 남짓 떨어진 바위 끝에는 대가리에 커다란 뿔이 솟은, 빅혼big-horn이라 불리는 양을 닮은 동물이 서 있었다. 호프가 있는 곳에서는 보이지 않았지만 무리가 있는지 그 녀석은 망을 보고 있는 듯했다. 다행히도 망을 보는 빅혼은 반대쪽을 보느라 호프의 존재를 눈치 채지 못했다. 호프는 바닥에 배를 깔고 몸을 엎드려 바위 위에 총신을 얹어 지탱하고 신중히 조준해서 방아쇠를 당겼다. 빅혼이 한 번 풀쩍 튀어 오르더니 절벽 끝에서 비틀거리다가 계곡 아래로 떨어졌다.
사냥한 빅혼은 들 수 없을 정도로 무거워서 뒷다리 하나와 옆구리 살 조금이면 충분히 배를 채울 것 같았다. 호프는 사냥감을 어깨에 짊어지고 서둘러 왔던 길로 되돌아갔다. 이미 저녁 해가 기울어져 어둠이 내리고 있었다. 그런데 얼마쯤 가다가 곧 난관이 닥쳤음을 깨달았다. 사냥감을 찾는 일에 열중하다가 그만 자기가 아는 계곡들을 한참이나 지나쳐 헤맨 탓에, 호프는 왔던 길을 되짚어갈 수가 없었다. 그는 몇 개로 갈라진 계곡 끝에 있었는데 계곡들이 다 비슷해서 어디가 어디인지 구분할 수가 없었다. 하나의 계곡을 따라 1.5킬로미터 정도 나아가다가 한 번도 본 적이 없는 계류와 만났다. 길을 잘못 들었다는 사실을 깨닫고 다른 계곡을 따라 걸었지만 그쪽도 마찬가지였다. 밤은 점점 깊어졌다. 주변이 이미 캄캄해졌을 때야 그는 간신히 낯익은 길로 접어들었다. 달이 뜨지 않아서 양쪽의 깎아지른 듯한 절벽 밑이 더욱 어두워 보였으므로, 원래 왔던 길로 되돌아가는 것도 쉽지 않았다. 그는 사냥감의 무게에 지쳐 숨을 헐떡이며 비틀비틀 걸었다. 호프는 한 걸음을 뗄 때마다 루시와 가까워지고 있으며, 이 정도 식량이면 여행을 하는 동안 충분히 먹을 수 있을 것이라고 생각하며 지쳐가는 마음을 다잡았다.
호프는 드디어 자신이 떠난 계곡 입구에 다다랐다. 비록 주변이 어두웠지만 좁은 계곡 절벽의 모습은 확실히 알아볼 수 있었다. 거의 5시간이나 걸렸으니 부녀는 자신을 걱정하며 기다리고 있을 것이다. 기쁨에 넘치는 마음으로, 그는 손을 입에 대서 계곡에 울려 퍼질 만큼 우렁차게 ‘야호!’라고 외치며 자신이 돌아왔음을 알렸다. 그는 귀를 기울여 대답을 기다렸다. 그러나 조용한 어둠 속에서 계곡에 부딪치며 울려 퍼지는 메아리만이 되돌아올 뿐이었다. 다시 한 번 더욱 큰 소리로 외쳐 보았지만 아까 헤어진 페리어 부녀가 속삭이는 소리조차 들려오지 않았다. 정체 모를 희미한 공포의 그림자가 등줄기를 타고 기어올랐다. 불안에 휩싸인 호프는 간신히 구한 사냥감도 던져 버리고 미친 듯이 달렸다.
바위 모퉁이를 돌아서자 모닥불을 피웠던 곳이 눈에 똑똑히 들어왔다. 남아 있는 숯덩이가 아직도 벌건 빛을 내고 있었지만 그가 떠나고 나서 장작을 더 얹은 흔적이 없었다. 주위는 변함없이 고요했다. 공포가 확신으로 변하자 호프는 서둘러 모닥불 쪽으로 다가갔다. 타다 남은 모닥불 주변 어디에도 살아 있는 물체는 없었다. 말들도, 노인도, 루시도, 아무것도 없었다. 호프가 자리를 비운 사이에 갑자기 끔찍한 재앙이 닥쳤으며, 그 재앙이 모든 것을 흔적도 없이 삼켜 버린 것이 분명했다.
제퍼슨 호프는 충격을 받고 어지러움을 느꼈다. 총으로 몸을 지탱해서 간신히 쓰러지지는 않았다. 그러나 그는 행동력이 있는 사람이었으므로 잠시 멍하니 서 있다가 곧 정신을 차렸다. 꺼져 가는 모닥불 속에서 타다 남은 나무토막을 끄집어낸 뒤, 입으로 불어 불을 살리고 그 빛으로 주위를 살펴보았다. 땅 위에는 헤아릴 수도 없이 많은 말 발자국들이 찍혀 있었다. 그 발자국들은 말을 탄 사람들이 페리어 부녀를 급습한 다음, 솔트레이크시티로 되돌아갔다는 사실을 증명해 주고 있었다. 두 사람 모두 데려간 것일까? 제퍼슨 호프는 분명히 그랬을 것이라고 자신을 다독였지만 눈길이 어떤 물체에 향하자 등줄기가 오싹해졌다. 모닥불에서 조금 떨어진 곳에, 몇 시간 전까지는 없었던 붉은 흙더미가 봉긋하게 솟아올라 있었다. 조금 전에 만든 무덤이 분명했다. 젊은 사냥꾼은 그 옆으로 다가갔다. 봉긋한 흙더미 위에 막대기가 하나 꽂혀 있었고, 막대기 끝 갈라진 틈에 종이 한 장이 꽂혀 있었다. 거기에는 간결하면서도 분명한 사실이 적혀 있었다.
존 페리어,
솔트레이크시티의 주민,
1860년 8월 4일에 숨을 거두다.
불과 몇 시간 전에 헤어진 그 건강하던 노인은 살해당했고 고작 이 세 줄짜리 문장이 그의 비문이었다. 제퍼슨 호프는 다른 무덤이 없는지 미친 듯이 주위를 둘러보았으나 그런 것은 없었다. 무시무시한 추적자들은 루시를 정해진 운명, 즉 장로 아들의 아내들 중 하나로 삼으려고 데려간 것이다. 젊은이는 루시의 운명이 눈앞에 선하다는 사실과 그것을 되돌릴 수 없는 자신의 무력함을 깨닫자, 고요한 마지막 쉼터에 잠든 늙은 농장 주인 옆에 자기도 같이 누워 버리고 싶은 마음이 들었다.
그러나 호프의 정신은 절망을 이겨 내고 다시 살아났다. 무기력하게 앉아만 있을 그가 아니었다. 이제 자신에게 남은 것이 하나도 없을지라도 남은 인생을 복수에 바치는 일은 가능했다. 제퍼슨 호프는 인디언들과 함께 생활하면서 꺾이지 않는 인내심과 강한 복수심을 배웠다. 그는 타다 남은 모닥불을 바라보면서 이 슬픔을 잠재우려면 자기 손으로 범인들에게 복수하는 수밖에 없다는 사실을 깨달았다. 꺾이지 않는 의지와 지칠 줄 모르는 체력으로 한 놈도 남김없이 복수하리라고 결심했다. 호프는 내버렸던 고깃덩이를 주워 와서는 새파랗게 질린 얼굴로 꺼져 가는 불씨를 살려 며칠 동안 먹을 양식을 준비했다. 그것을 챙겨서 복수의 천사들의 뒤를 쫓아 지친 몸을 이끌고 산으로 향했다.
호프는 피곤한 몸과 부어오른 다리를 질질 끌면서 닷새나 걸었다. 그 계곡 길은 예전에 말을 타고 지난 길이었다. 밤이 되면 바위틈에서 몇 시간 눈을 붙였고, 반드시 동이 트기 전에 일어나 계속 추격의 길을 걸었다. 엿새째 되는 날, 호프는 셋이서 비극의 탈출을 시작했던 독수리 계곡에 도착했다. 그는 ‘성자들의 마을’을 내려다보았다. 완전히 지쳤지만 라이플총으로 겨우 버티고 서서 그는 발아래에 펼쳐진 조용한 마을을 향해 분노로 가득한 주먹을 쥐어 보였다. 마을로 눈을 돌리니 거리 곳곳에 깃발이 휘날리는 것이 보였고 마치 축제 같은 분위기가 느껴졌다. 무슨 일이 벌어진 것인지 생각하고 있을 때 말발굽 소리가 들려왔다. 말을 탄 어떤 사내가 이쪽으로 다가오고 있었다. 그는 호프가 몇 번 도움의 손길을 내민 적이 있는 쿠퍼라는 모르몬교도였다. 호프는 그에게 루시가 어떻게 됐는지 물어보려고 그의 앞으로 나섰다.
“제퍼슨 호프일세. 날 기억하나?”
쿠퍼는 놀란 눈으로 호프를 바라봤다. 너덜너덜한 옷에 헝클어진 머리카락, 광기 어린 눈빛하며 얼굴은 섬뜩하리만큼 창백한 부랑자가 예전의 세련된 젊은 사냥꾼이라는 걸 알아채는 데에 얼마간의 시간이 걸렸다. 간신히 호프를 알아보자 쿠퍼의 놀라움은 경악으로 변했다.
“여기까지 오다니 자네 미쳤나? 자네와 이야기하고 있는 걸 누가 보면 나까지 목숨이 남아나지 않을걸! 자네가 페리어 부녀가 도망치는 걸 도왔다고 장로회에서 수배령을 내렸다네!”
“장로들이든 녀석들의 권위든 그딴 건 상관없네. 쿠퍼, 자네도 이번 일이 어떻게 된 건지 그 경위를 알고 있으리라 믿네. 제발 부탁이니 내 물음에 답해 주게나. 우린 친구가 아닌가?”
“알고 싶은 게 뭔가? 빨리 물어보게. 누가 지켜보고 있을지도 모르니까 말이야.”
모르몬교도가 불안한 눈치로 말했다.
“루시 페리어는 어떻게 됐나?”
“어제 드레버 장로 아들과 결혼했다네. 이봐, 정신 차리게. 낯빛이 나쁘군.”
“내버려 두게.”
호프가 중얼거렸다. 입술이 새파랗게 질린 그는 기대고 있던 바위에 털썩 주저앉아 버렸다.
“결혼했다고?”
“어제 했다네. 그래서 예배당에 깃발을 걸어 놓은 거지. 드레버 장로의 아들과 스탠거슨 장로의 아들이 서로 그 아가씨를 얻으려고 난리를 쳤네. 둘 다 추적대에 참가했고, 스탠거슨의 아들이 노인을 쏘아 죽였지. 그래서 그는 자기에게 더 큰 권리가 있다고 생각한 모양일세. 하지만 회의에 참석한 사람들 중에는 드레버 지지자가 많아서 예언자님은 그녀를 젊은 드레버에게 줬다네. 하지만 누구도 그녀를 오랫동안 가질 수는 없을 거야. 어제 내가 그 아가씨 얼굴에서 죽음을 보았으니까. 여자는 사람이라기보다는 마치 유령 같은 얼굴이었지. 자네, 가려는 건가?”
“그래.”
제퍼슨 호프는 자리에서 일어났다. 그의 얼굴은 대리석 조각처럼 딱딱하고 차갑게 굳어 있었으나 눈빛만은 번뜩였다.
“어디로 갈 생각인가?”
“신경 쓰지 말게.”
호프는 총을 어깨에 메더니 계곡을 향해 맹수가 들끓는 산속으로 사라졌다. 하지만 그 산에서 그보다 더 사납고 위험한 맹수는 하나도 없었을 것이다.
그 모르몬교도의 예언은 적중했다. 아버지의 끔찍한 죽음 때문인지 아니면 강제 결혼 때문인지, 가여운 루시는 시름시름 앓다가 자리에서 일어나지 못하고 점점 몸이 약해지더니 한 달이 채 지나기도 전에 숨을 거뒀다. 존 페리어의 재산을 노리고 결혼한 주정뱅이 남편은 루시의 죽음을 별로 슬퍼하지 않았지만 다른 아내들은 그녀를 불쌍하게 여겼다. 매장되기 전날 밤에 그들은 모르몬교 관습에 따라 루시의 관 옆에 둥글게 모여 앉아 밤을 꼬박 지켰다. 그들이 새벽을 맞으려던 순간, 갑자기 문이 열리더니 너덜너덜한 옷을 입고 얼굴이 새까맣게 탄 사내가 무서운 표정을 한 채로 방 안으로 뛰어들었다. 여자들은 너무 무서운 나머지 비명도 지르지 못했다. 사내는 부들부들 떠는 여자들에게 눈길 한 번 주지 않고, 지난날 루시 페리어의 순수한 영혼이 깃들어 있던 말없는 시신 앞으로 다가갔다. 그는 몸을 숙여 이미 싸늘하게 식어 버린 그녀의 차가운 이마에 경건하게 키스하고 시신의 손을 잡더니 손가락에서 결혼반지를 빼냈다.
“이 반지를 낀 채로 묻힐 수는 없다!”
사내는 사납게 으르렁거리며 외치고는 여자들이 소리를 지르기도 전에 잽싸게 계단을 뛰어 내려가 사라져 버렸다. 너무나도 갑작스럽고 순식간에 일어난 일이었다. 만약 시신이 손에 끼고 있던 반지가 없어지지 않았다면, 직접 그 사건을 목격한 여자들마저도 자기 눈을 의심했을 것이며 다른 이들은 더더욱 이해하지 못했을 것이다.
그때부터 몇 달 동안 제퍼슨 호프는 산속에서 짐승처럼 생활하며 불타오르는 복수의 칼날을 갈았다. 보기만 해도 섬뜩한 사람이 마을 외곽을 어슬렁대고 있으며 계곡에도 나타난다는 소문이 마을에 쫙 퍼졌다. 한번은 스탠거슨의 집 창문을 뚫고 들어온 총알이 스탠거슨으로부터 30센티미터도 떨어지지 않은 벽에 맞고 떨어지기도 했다. 또 한번은 드레버가 절벽 아래쪽으로 접어든 순간, 위에서 커다란 바위가 굴러 떨어졌는데 그가 재빨리 몸을 피하지 않았다면 틀림없이 깔려 죽었을 것이다. 두 젊은 모르몬교도는 자기들이 생명의 위협을 받는 이유를 깨닫고, 호프를 잡거나 죽이기 위해서 원정대를 산으로 보냈지만 번번이 실패했다. 그러자 그들은 더욱 신중해져서 혼자 돌아다니지 않았으며 밤 외출을 삼가고 집에는 경호원을 두었다. 얼마 뒤에 적의 모습이 사라지고 그에 관한 소문도 잦아들자, 그들은 시간이 흐른 만큼 호프의 복수심이 사라진 것일지도 모른다고 생각하고 경계를 약간 느슨히 했다.
그러나 호프는 복수심을 잊기는커녕 더욱 불태우고 있었다. 사냥꾼의 정신은 꺾이지 않았으며 그의 마음속에는 복수 이외의 감정이라고는 조금도 없었다. 하지만 그는 현실적인 사람이었다. 아무리 강철 같은 몸이라도 계속해서 혹사하면 결국 견디지 못한다는 사실을 깨달았다. 제대로 먹지도 않으면서 야외에서 힘겹게 살았기 때문에 그의 몸이 약해지기 시작했다. 만약 산속에서 쓰러져 죽는다면 어떻게 복수를 한단 말인가? 호프는 계속 이렇게 살다가는 틀림없이 죽고 말 것이며, 그렇게 되면 적들의 의도대로 된다는 사실을 깨달았다. 그는 일단 네바다의 광산으로 돌아가서, 체력을 회복하고 복수에 필요한 돈을 마련하기로 했다.
처음에는 길어야 1년이면 되리라고 생각했지만, 미처 예상하지 못한 여러 가지 일들이 일어나는 바람에 5년 가까이 네바다를 뜨지 못했다. 하지만 호프의 원한과 복수심은 존 페리어의 무덤 앞에 선 그날 밤만큼 여전히 격렬했다. 정의를 실현할 수만 있다면 목숨도 아깝지 않다는 각오를 한 그는 이름을 바꾸고 변장한 뒤 솔트레이크시티로 돌아갔다. 그런데 별로 좋지 못한 사태가 그를 기다리고 있었다. 불과 몇 달 전에 선택받은 백성들 사이에 분열이 일어났다고 했다. 젊은 교도 몇 명이 장로의 권위에 반기를 들었고 그 결과 불만을 품고 있던 몇몇 교인들이 모르몬교를 버리고 유타를 떠났다는 것이다. 거기에는 드레버와 스탠거슨도 포함되어 있었고, 그들의 행방은 알 수 없었다. 소문에 따르면 드레버는 재산 대부분을 현금으로 바꾸고 떠났지만 스탠거슨은 금전적으로 쪼들리는 상태였다고 했다. 어쨌건 그들의 행방은 도무지 알아낼 수가 없었다.
사태가 이렇게 되면 아무리 집념이 강한 사람이라도 복수를 포기하겠지만 제퍼슨 호프는 조금도 흔들리지 않았다. 얼마 되지 않는 재산과 닥치는 대로 일하며 번 돈으로 겨우 연명하면서도 그는 적을 찾아 온 미국을 헤매고 다녔다. 한 해 한 해 흐르면서 호프의 검은 머리가 희끗희끗해졌지만 그는 일생을 바친 하나의 목적을 달성하기 위해 사냥개처럼 끊임없이 적을 찾아다녔다. 드디어 그의 인내에 대한 보상이 다가왔다. 창 너머로 힐끗 보았을 뿐이지만, 적이 오하이오 주 클리블랜드에 있다는 사실을 알았다. 그는 치밀하게 복수 계획을 세우며 허름한 여관으로 돌아왔다. 그런데 마침 드레버도 창을 통해서 밖을 내다보다가 길에 있던 부랑자를 발견했고, 그에게서 살기가 감도는 것을 느꼈다. 드레버는 자신의 비서가 된 스탠거슨과 함께 치안판사에게 달려가 옛날의 연적이 질투심과 원한을 품고 자신들의 목숨을 노리고 있다고 신고했다. 그래서 호프는 그날 밤에 체포되었고 보증인이 없었기 때문에 몇 주일이나 유치장에 갇혀 있어야 했다. 그가 풀려났을 때, 이미 드레버의 집은 텅 비어 있었고 거기 살던 둘은 유럽으로 떠나고 없었다.
복수를 꿈꾸던 자는 다시 실패하고 말았으나, 불타오르는 증오심은 다시금 추격을 재촉했다. 하지만 자금이 부족했으므로 한동안 일을 해서 추적에 필요한 돈을 모아야 했다. 드디어 돈이 얼마쯤 모이자 호프는 유럽으로 떠났다. 그는 남들이 기피하는 일을 하며 도시에서 도시로 적을 쫓아 다녔지만 도망자들을 따라잡지 못했다. 호프가 러시아의 상트페테르부르크에 도착했을 때 적들은 이미 프랑스 파리로 떠난 상태였다. 그가 파리에 도착했더니 적들은 다시 코펜하겐으로 도망치고 없었다. 호프가 덴마크의 수도인 코펜하겐에 다다르니, 이번에도 적들은 며칠 전에 영국 런던으로 도망간 뒤였다. 그러나 결국 호프는 런던에서 원수들을 찾아낼 수 있었다. 런던에서 무슨 일이 일어났는지 자세히 알아보려면, 이미 우리가 신세를 지고 있는 왓슨 박사의 일기에 기록된 늙은 사냥꾼의 진술을 인용하는 게 최고일 것이다.
