6. 이어지는 존 왓슨 박사의 회상록붙잡힌 사내는 무섭게 저항했지만 우리를 해칠 마음은 없었던 듯하다. 왜냐하면 더 이상 도망칠 수 없다는 사실을 알게 된 순간, 그가 사람 좋게 미소 짓더니 몸싸움 할 때 우리를 다치게 하지는 않았느냐며 걱정의 인사를 건넸기 때문이다.
“나를 경찰서로 데려가겠군요. 문 앞에 내 마차가 있습니다. 다리를 풀어 주면 내 발로 걸어가지요. 이렇게 살이 쪘으니 메고 가기가 쉽지 않을 테니까요.”
사내는 셜록 홈즈에게 이렇게 말했다. 그렉슨과 레스트레이드는 뻔뻔스러운 부탁이라고 생각한 듯 서로의 얼굴을 바라보았지만, 홈즈는 그의 말을 믿고 바로 발목을 묶은 수건을 풀어 주었다. 사내는 자리에서 일어나 자유로워진 것을 확인하듯이 이쪽저쪽으로 다리를 뻗었다. 그때 나는 이렇게 힘이 세고 단단한 체구를 가진 사내는 흔하지 않을 것이며, 검게 그을린 얼굴에서는 그 힘에 필적할 만한 무시무시한 결의와 에너지가 넘쳐 난다고 생각했던 것을 확실히 기억한다.
“경찰서장 자리가 비어 있다면 난 당신이 그 자리에 딱 들어맞는다고 생각합니다. 무척 신중하고 조심스럽게 나를 뒤쫓았더군요.”
그는 감탄을 숨기지 못하고 내 친구를 가만히 바라보았다. 홈즈가 두 형사에게 말했다.
“당신들도 나와 함께 가는 편이 좋겠습니다.”
“제가 마차를 몰지요.”
레스트레이드가 말했다.
“좋아요! 그렉슨은 나와 함께 마차에 탑시다. 의사 선생, 자네도 이 사건에 흥미가 있으니 같이 가는 게 어떻겠나?”
나는 기꺼이 찬성했고, 우리 모두 계단을 내려갔다. 붙잡힌 사내는 도망가려는 기색 없이 침착하게 자기 마차에 올라탔고 우리도 그 뒤를 따라 마차에 올랐다. 레스트레이드가 마부석에 앉아 채찍으로 말을 내리치더니 우리를 금세 목적지로 데려다 주었다. 우리는 경찰 본부의 작은 방으로 안내되었고, 거기서 경위 하나가 용의자의 이름과 살해된 피해자들의 이름을 적었다. 피부가 하얗고 표정을 드러내지 않은 그 경찰은 사무적으로 일을 처리했다.
“피의자는 이번 주 안으로 치안판사 앞에 서게 될 겁니다. 제퍼슨 호프 씨, 그 전에 하고 싶은 말은 없습니까? 미리 말해 두자면, 당신의 진술은 전부 기록될 것이고, 불리한 증거로 사용될 수도 있습니다.”
“하고 싶은 말이야 많지요. 여기 계신 모든 신사분들에게 말하고 싶습니다.”
호프가 느릿하게 말하자 경위가 물었다.
“재판 때 말하는 게 좋지 않겠소?”
“아마 난 재판을 받지 않을 겁니다. 놀라실 필요는 없습니다. 자살할 생각은 없으니까요. 선생님은 의사이지요?”
호프가 날카로운 검은 눈으로 나를 바라보았다.
“그렇소.”
“그럼 여기에 손을 대 보시겠습니까?”
호프는 미소를 지으며 수갑을 찬 손으로 자기 가슴을 가리켰다. 손을 대 보았더니, 그의 심장이 비정상적으로 불규칙하고 강하게 뛰고 있다는 사실을 바로 알 수 있었다. 무너져 가는 건물 안에서 강력한 엔진이 회전하고 있는 것처럼 그의 가슴이 떨렸다. 모두가 침묵했고 방 안이 조용해서 나는 그의 가슴속에서 울리는 둔탁하고 윙윙거리는 소리를 들을 수 있었다.
“세상에, 대동맥류를 앓고 있잖소!”
호프가 침착하게 말했다.
“그렇게 말하더군요. 지난주에 의사에게 갔는데 파열 직전이라고 합디다. 몇 년 전부터 계속 좋지 않았죠. 솔트레이크의 산속에서 야영 생활을 하면서 제대로 먹지도 못했으니까. 할 일은 다 했으니 이제 죽어도 여한이 없소. 하지만 이 사건의 뒷이야기에 대한 증언은 남겨 두고 싶습니다. 평범한 살인범으로 기억되고 싶지는 않으니까요.”
경위와 두 형사는 그가 진술하도록 기회를 주는 것이 좋을지에 대해 급히 회의했다. 경위가 내게 물었다.
“박사님, 피의자의 상태가 위험합니까?”
“아주 위험합니다.”
“그렇다면 정의를 위해서 용의자의 진술을 듣는 것이 우리의 의무입니다. 제퍼슨 호프 씨, 하고 싶은 말이 있다면 모조리 다 증언하십시오. 한 번 더 말하자면 당신의 증언은 전부 기록됩니다.”
“자리에 좀 앉겠습니다.”
호프는 자기가 말한 대로 했다.
“동맥류 때문에 쉽게 지치거든요. 30분 전에 몸싸움한 것도 몸에 좋지가 않습니다. 이제 곧 무덤에 들어갈 테니 거짓말은 하지 않겠소. 내 말은 전부 사실이고, 당신들이 그걸 어떻게 받아들이는가 하는 문제는 내게 상관없습니다.”
이렇게 말을 꺼낸 제퍼슨 호프는 의자에 몸을 깊숙이 묻더니 다음과 같은 놀라운 사실을 털어놓았다. 그는 별일 아니라는 듯이 시종 침착하고 담담하게 이야기를 풀어 나갔다. 레스트레이드는 호프의 말을 토씨 하나도 빼놓지 않고 수첩에 기록했다. 다음 이야기는 레스트레이드의 수첩을 바탕으로 한 것이니 그 진실성을 보증할 수 있다.
“내가 그 녀석들을 증오하는 이유가 당신들에겐 그리 중요하지 않겠죠. 어쨌든 녀석들은 두 사람, 아버지와 그 딸을 죽음으로 몰고 간 죄인들이니 자기들의 목숨으로 죗값을 치른 겁니다. 그들이 저지른 범죄는 너무 옛날 일이라 법정으로 끌고 가더라도 유죄판결을 받게 할 수는 없습니다. 하지만 나는 그들에게 죄가 있다는 사실을 알고 있었기 때문에 내가 재판관, 배심원, 사형집행인의 역할을 하겠다고 결심했습니다. 나와 같은 입장에 있는 남자라면 누구나 다 그렇게 했을 겁니다.
아까 말한 아가씨와 나는 20년 전에 결혼하기로 약속했습니다. 그런데 그녀는 드레버와 강제로 결혼하는 바람에 슬픔을 참지 못하고 숨을 거두고 말았습니다. 나는 그녀의 시신에서 결혼반지를 빼냈습니다. 그리고 맹세했죠. 죽어 가는 드레버의 눈이 이 반지를 보게 하겠다고, 그리고 마지막으로 자기가 지은 죄 때문에 벌 받아 죽는구나 하고 생각하게 하겠다고요. 나는 그 반지를 몸에서 한시도 떼지 않고 지니고 다니면서 미국과 유럽 대륙을 이 잡듯 뒤져 간신히 녀석들을 찾아냈습니다. 녀석들은 요리조리 피해 다니면 내가 포기할 거라고 생각한 모양이지만 어림도 없지요. 난 당장 내일 죽을지 몰라도 이 세상에서 내가 할 일은 다 했습니다. 더 이상 아무 희망도 미련도 없습니다. 녀석들을 내 손으로 해치웠으니 그것으로 됐습니다.
녀석들은 부유했지만 나는 그렇지 못해서 그들을 쫓는 건 쉬운 일이 아니었고 고생도 꽤 했습니다. 런던에 왔을 때는 지갑이 거의 비어 버린 상태였기 때문에 일자리부터 구해야 했습니다. 말을 타고 그들을 부리는 일은 내겐 걷기만큼이나 쉬운 일이라 마차 회사에 일자리를 부탁했더니 바로 일을 시작할 수 있었습니다. 매주 일정한 금액을 회사에 주기만 하면 나머지는 전부 내 몫이 됩니다. 많이 벌지는 못했지만 그럭저럭 살아갈 수 있었습니다. 길 외우는 게 가장 힘들었습니다. 런던만큼 길이 미로처럼 얽혀 있는 곳도 드물 겁니다. 하지만 지도를 보면서 중요한 호텔이나 역의 위치를 알아두었더니 일이 아주 편해졌습니다.
그 두 사람이 머무는 곳을 찾아내는 데는 시간이 좀 걸렸지만, 묻고 또 물어서 마침내 발견할 수 있었지요. 그들은 강 건너 캠버웰에 있는 하숙집에서 머물고 있었습니다. 어디에 있는지 확인했으니 일은 다 끝난 거나 다름없었습니다. 나는 수염을 기른 까닭에 그들이 나를 알아볼 리는 없었습니다. 기회를 잡을 때까지 녀석들을 바싹 뒤쫓아 다니기로 했습니다. 다시는 놓치지 않겠다고 결심했습니다.
그렇지만 나는 자주 기회를 놓쳤습니다. 녀석들이 어디를 가든 쫓아갔습니다. 마차로 따라간 적도 있었고 걸어서 따라간 적도 있었습니다. 마차로 쫓으면 놓칠 염려가 없으니 그게 더 편했습니다. 그래서 일을 이른 아침이나 늦은 밤에만 할 수 있어서 입금할 돈도 제대로 벌지 못했습니다. 하지만 적들만 놓치지 않는다면 상관없다고 생각하고 크게 신경 쓰지 않았습니다.
녀석들은 몹시 교활했습니다. 누군가 뒤쫓고 있을지도 모른다고 생각했는지 꽤 조심하는 눈치였습니다. 혼자서는 돌아다니지 않았고 밤에는 외출도 잘 하지 않았습니다. 나는 2주일 동안 매일 녀석들의 뒤를 쫓으며 기회를 살폈지만 그 둘은 절대 따로 행동하지 않았습니다. 드레버는 대개 술에 취해 있었지만 스탠거슨에게는 찰나의 빈틈도 없었습니다. 아침부터 늦은 밤까지 미행했지만 제대로 된 기회를 잡지 못했습니다. 하지만 내가 바라는 시간이 거의 다 됐다는 예감이 들어서 실망하지는 않았습니다. 딱 하나, 내 가슴이 조금 일찍 터져서 할 일을 못하고 떠나 버리면 어쩌나 하는 점은 걱정이 되었습니다.
어느 날 밤, 나는 녀석들이 묵고 있는 토퀘이 테라스 거리를 마차로 왔다 갔다 하고 있었습니다. 그런데 마차 한 대가 녀석들의 하숙집 앞에 섰습니다. 곧 그 마차에 짐을 싣더니, 잠시 후에 드레버와 스탠거슨이 거기에 올라타고 떠났습니다. 녀석들이 숙소를 바꿀까 봐 걱정이 된 나머지 나는 거의 제정신이 아닌 상태로 말을 채찍질해서 그 뒤를 쫓았습니다. 그들은 유스턴 역에서 내렸습니다. 나는 어떤 꼬마한테 말을 봐 달라고 하고 그놈들을 뒤따라 플랫폼으로 들어갔습니다. 그들이 리버풀행 열차에 대해 물어보자, 역무원은 지금 막 한 대가 출발했고 다음 열차를 타려면 앞으로 몇 시간 더 기다려야 한다고 대답했습니다. 스탠거슨은 실망한 듯했지만 드레버는 오히려 기뻐하는 듯했습니다. 나는 사람들 틈에 섞여서 녀석들 바로 옆까지 다가가 서 있었기 때문에 그 이야기를 똑똑히 들을 수 있었습니다. 드레버는 잠깐 볼일을 보고 바로 돌아올 테니 여기서 기다리고 있으라고 했습니다. 그러자 스탠거슨은 언제나 같이 붙어다니기로 하지 않았느냐고 따져 물었지만, 드레버는 다른 사람이 있으면 곤란한 일이니 혼자 다녀오겠다고 말했습니다. 스탠거슨의 대답은 듣지 못했지만 드레버는 갑자기 화를 내면서 너는 고용된 비서에 지나지 않는 주제에 주인에게 명령을 하려 드는 거냐며 소리를 질렀어요. 이 말을 들은 스탠거슨은 반쯤 포기했는지 마지막 열차를 놓치면 할리데이스 프라이빗 호텔에서 만나자고 약속을 했습니다. 드레버는 11시 전까지 반드시 플랫폼으로 돌아오겠다고 말하더니 서둘러 역을 나갔습니다.
오랫동안 고대하던 기회가 찾아왔습니다. 적들은 내 손 안에 있었습니다. 둘이 함께 있다면 서로를 지켜 줄 수 있겠지만, 하나뿐이라면 내 마음대로 할 수 있으니까요. 그래도 나는 서두를 생각은 없었습니다. 계획은 이미 세워 뒀으니까요. 그놈들을 공격하는 것이 누구이며, 자신들이 왜 죽임을 당하는 것인지 확실하게 알려 주지 않으면 복수해도 무슨 만족이 있겠습니까. 나는 날 괴롭힌 녀석이 옛날의 죗값을 치른다는 사실을 깨달을 수 있도록 계획을 짰습니다. 게다가 며칠 전에 한 신사가 내 마차를 타고 브릭스턴 가에 있는 빈집을 보러 갔다가 마차 안에 열쇠 하나를 떨어뜨린 적이 있습니다. 그날 밤에 그 신사가 열쇠를 찾으러 왔더군요. 물론 돌려주었지만 나는 그 사이에 열쇠를 복사해 두었습니다. 그래서 난 이 대도시 속에 누구에게도 방해받지 않을 장소를 하나 마련한 셈이었지요. 그 다음에는 드레버를 그곳으로 유인해 낼 방법을 찾아야 했는데 상당히 머리가 아팠을 정도로 쉽지 않은 일이었습니다.
드레버는 길을 걸으면서 술집을 한두 군데 들렀습니다. 마지막으로 간 술집에서는 30분이나 있었는데 나올 때 이미 다리가 풀려 있었으니 꽤 많이 마신 모양이었습니다. 녀석은 내 마차 앞에 있던 이륜마차에 올라탔습니다. 난 말 콧잔등이 앞서 가는 마차와 1미터도 떨어지지 않을 정도로 마차를 바싹 붙여 몰았습니다. 워털루 다리를 건너서 몇 킬로미터을 더 지나니 놀랍게도 녀석은 하숙하던 토퀘이 테라스로 가더군요. 나는 그가 왜 거기로 되돌아온 건지 짐작할 수 없었지만 일단 그 집에서 100미터 정도 떨어진 곳에 마차를 세웠습니다. 녀석은 안으로 들어가고 그 녀석을 싣고 온 마차는 떠나 버렸습니다. 괜찮다면 물 한 잔만 주십시오. 이야기를 하니 목이 타는군요.”
내가 컵을 건네주자 그가 마셨다.
“이제 좀 낫군요. 거기서 15분 정도 기다렸는데 갑자기 그 하숙집에서 다투는 소리가 들렸습니다. 다음 순간 현관이 활짝 열리더니 두 남자가 뛰쳐나왔습니다. 하나는 드레버였고, 또 다른 사람은 처음 보는 젊은이였습니다. 젊은이는 드레버의 멱살을 잡고 있었는데 바깥 돌계단으로 나오더니 녀석을 내팽개치고 발로 걷어찼습니다. 그 바람에 드레버는 길거리까지 나뒹굴었습니다. 젊은이가 몽둥이를 휘두르며 ‘이 개 같은 자식! 순진한 젊은 여자를 희롱하다니, 어디 맛 좀 봐라!’ 하고 소리쳤습니다. 기세가 정말 대단해서 그 악당이 다리를 질질 끌며 줄행랑치지 않았다면 틀림없이 몽둥이로 두들겨 맞았을 겁니다. 골목까지 도망쳐 나온 드레버는 내 마차를 발견하고는 냉큼 올라타더니 ‘할리데이스 프라이빗 호텔로 가 주게.’라고 말했습니다.
녀석이 내 마차에 올라탔을 때 너무나도 기쁜 나머지 심장이 쿵쾅거렸습니다. 녀석을 해치우기도 전에 내 심장이 먼저 찢어질까 봐 걱정될 정도였습니다. 나는 천천히 마차를 몰면서 가장 좋은 방법이 무엇일지 고민했습니다. 이대로 교외로 데리고 나가 인적 없는 길에서 마지막 대화를 나누어 볼까 하는 생각도 했습니다. 그런데 그렇게 해야겠다고 마음먹은 참에 드레버가 먼저 문제를 해결해 주었습니다. 녀석은 또 술 생각이 났는지 퇴폐적인 싸구려 술집 앞에서 마차를 멈추라고 했습니다. 나한테는 술집 앞에서 기다리라고 하고는 안으로 들어가더군요. 술집 문을 닫을 때까지 마셨으니 나왔을 때는 완전히 고주망태가 되어 있었습니다. 난 저 녀석은 이제 내 손 안에 있다는 사실을 똑똑히 알 수 있었습니다.
내가 녀석을 무자비하게 해치울 마음을 먹었다고는 상상하지 마십시오. 만약 내가 그렇게 했다면 엄정한 정의를 이루었을 테지만 그렇게는 못했습니다. 나는 오래 전부터 그자의 선택에 따라서 자기 생명을 건질 수도 있는 도박쯤은 하게 해 주겠다고 결심했었으니까요. 미국 이곳저곳을 떠돌 때, 나는 온갖 일을 했습니다. 그중에는 요크 대학의 실험실 심부름과 청소를 도맡아 한 적도 있었습니다. 어느 날 교수가 독극물 강의를 하면서 학생들에게 알칼로이드라는 걸 보여준 적이 있었습니다. 남아메리카 원주민의 화살촉에서 추출한 것인데 맹독성을 가지고 있어서 아주 적은 양으로도 사람을 죽일 수 있다고 했습니다. 나는 그 독약을 잘 봐 두었다가 사람들이 없는 틈을 타서 소량을 훔치는 것에 성공했습니다. 나는 약 조제 하는 기술이 퍽 뛰어나서 그 알칼로이드로 물에 녹는 알약을 만들었습니다. 겉보기에는 그것과 똑같지만 독이 없는 알약도 몇 개 만들어서, 상자 하나에 두 가지 알약을 하나씩 넣었습니다. 기회가 되면, 그놈들에게 상자 속에서 알약 하나를 고르게 하고 나는 나머지 알약을 먹기로 결심한 것이지요. 그 방법은 아주 치명적이면서도 손수건 너머로 권총을 쏘는 것보다 훨씬 덜 시끄러우니까요. 그때부터 나는 늘 그 알약이 든 상자를 항상 몸에 지니고 다녔는데 드디어 그걸 사용할 기회가 온 것입니다.
새벽 12시가 지나고 1시에 가까워질 때부터 비바람이 지독하게 불기 시작했습니다. 주위는 어둡고 쓸쓸했지만 내 마음은 한없이, 정말 너무 들뜬 나머지 큰 소리로 외치고 싶을 정도로 기뻤습니다. 여기 신사분들도 자기가 오랫동안 갈망하고, 20년 동안이나 간절히 기다리던 일이 어느 순간 성큼 다가왔다고 생각해 보십시오. 그럼 내 마음을 아실 겁니다. 나는 흥분을 달래려고 담배에 불을 붙여 빨아 보았지만 두 손이 떨렸고 관자놀이도 실룩거렸습니다. 내가 모는 마차 앞에 깔린 어둠 속에서 존 페리어 어른과 사랑스러운 루시가 미소 지으며 나를 바라보고 있었습니다. 지금 이 방에서 여러분이 보이는 것처럼 아주 선명하게 보였습니다. 내가 브릭스턴 가의 빈집에 마차를 세울 때까지 그들은 말 오른쪽과 왼쪽에 한 명씩 자리 잡아 내 앞을 이끌어 주었습니다.
빈집에 도착했을 때, 주위에는 쥐새끼 하나 없었고 빗소리만 들렸습니다. 창문으로 마차 안쪽을 보니 드레버는 취해서 곯아떨어져 있었습니다. 내가 녀석의 팔을 붙들고 흔들며 ‘손님, 다 왔습니다.’ 하자 그는 ‘어, 알았네.’라고 대답했습니다. 녀석은 자신이 말한 호텔에 도착했다고 생각했는지 아무 말 없이 나를 따라서 정원을 걸었습니다. 그때도 하도 심하게 비틀거려서 넘어지지 않도록 내가 옆에서 부축을 해 주어야 했습니다. 현관까지 가서 내가 문을 열고 녀석을 거실로 데리고 갔습니다. 내가 맹세하건대 그동안에도 페리어 부녀는 우리 앞을 걸어가고 있었습니다.
‘왜 이렇게 어두워?’
드레버가 쿵쾅대면서 말했습니다.
‘지금 불을 켜지요.’
난 그렇게 말하고 성냥을 그어 내가 가져온 초에 불을 붙였습니다.
‘이봐, 이녹 드레버.’
나는 녀석을 향해 돌아서서 내 얼굴 쪽으로 촛불을 가져다 댔습니다.
‘날 알아보겠나?’
녀석은 술에 취한 흐릿한 눈으로 잠시 나를 바라봤습니다. 그 눈에 두려운 빛이 감돌더니 얼굴이 굳어지기 시작했습니다. 나를 알아본 겁니다. 얼굴이 흙빛으로 변해서는 비틀비틀 뒷걸음질 쳤고 이마에는 땀이 흘렀으며 이는 덜덜 떨렸습니다. 나는 문에 기대서서 오랫동안 마음껏 웃어 젖혔습니다. 복수가 얼마나 달콤할지 예상하고 있었지만 그렇게까지 만족스러울 줄은 몰랐습니다.
‘이 개 같은 자식! 난 솔트레이크시티에서 상트페테르부르크까지 네 뒤꽁무니를 노리고 쫓아갔지만 그때마다 네놈은 잘도 피해 다녔지. 마침내 그 도망도 끝이다. 우리 둘 중 하나는 내일 아침에 떠오르는 태양을 보지 못할 테니 말이야.’
녀석은 그 말을 듣더니 더 움츠러들었는데, 난 그 얼굴에서 녀석이 날 미쳤다고 생각한다는 사실을 읽어 냈습니다. 사실 그때 나는 정말 그랬습니다. 관자놀이가 망치로 두드리는 것처럼 고동치고 있었는데 그때 코피를 터뜨리지 않았다면 그대로 기절하고 말았을 겁니다.
‘지금은 루시 페리어를 어떻게 생각하고 있지? 좀 늦기는 했지만 이제야 마침내 너에게 천벌이 닥쳤다!’
나는 방문을 잠그고 나서 그자의 눈앞에서 열쇠를 흔들어 보였습니다. 내가 말을 할 때마다 녀석은 살려 달라고 빌어도 소용없다는 사실을 깨달았는지 목만 부들부들 떨고 있을 뿐이었습니다.
‘사, 살인을 저지를 생각인가?’
녀석은 더듬거리며 말했습니다.
‘살인이라고? 미친개를 죽이는 걸 살인이라고 하나? 네 녀석이 처참하게 살해당한 아버지에게서 루시를 끌고 갔을 때, 그리고 그녀를 저주받고 수치스러운 너의 첩으로 삼았을 때 넌 내가 사랑한 그 불쌍한 여자에게 어떤 자비를 베풀었느냐?’
‘난 그 노인을 죽이지 않았어!’
드레버가 외쳤습니다.
‘하지만 넌 루시의 순수한 마음을 갈가리 찢어 놓았어!’
나는 잡아먹을 듯이 소리치고 나서 약상자를 그의 눈앞에 내밀었습니다.
‘자, 높으신 주님의 심판에 맡기자. 마음에 드는 쪽을 골라 먹어라. 하나는 죽음, 하나는 삶이다. 나는 남은 쪽을 먹겠다. 이 세상에 정의가 있는지 아니면 운이 지배하는지 증명해 보자.’
녀석은 벌벌 떨면서 소리치기도 하고 살려 달라고 애걸복걸하기도 했지만 나는 녀석의 목에 칼을 들이대고 결국 약을 먹였습니다. 다른 하나는 내가 먹었습니다. 우리는 아무 말 없이 누가 살아남고 누가 죽을지 보기 위해서 1분 정도 서 있었습니다. 드디어 격렬한 첫 통증을 느끼고, 자기가 독을 먹었다는 사실을 깨달은 녀석의 표정, 아마 나는 그 얼굴을 죽을 때까지 잊지 못할 겁니다. 그것을 본 순간 나는 커다랗게 웃으면서 루시의 결혼반지를 눈앞에 들이댔습니다. 하지만 그것도 순식간이었습니다. 알칼로이드의 효과는 정말 대단했습니다. 격렬한 통증 때문에 녀석의 얼굴에 경련이 일어났습니다. 두 손으로 허공을 휘저으며 비틀거리다가 쉰 듯한 신음소리를 내뱉으면서 바닥에 쿵 쓰러졌습니다. 나는 발로 녀석을 똑바로 눕혀 심장에 손을 대 봤습니다. 아무런 고동이 없었습니다. 녀석이 죽은 겁니다!
코피가 멈추지 않았지만 나는 신경 쓰지 않았습니다. 내가 무슨 생각으로 그 피를 이용해 벽에 글씨를 써 놓았는지 모르겠습니다. 아마 경찰의 수사에 혼선을 주겠다는 생각으로 그랬겠지요. 그때 나는 너무나도 기뻐서 마음이 들떠 있었으니까요. 그때, 뉴욕에서 독일인이 살해당했는데 피살자 머리 위에 ‘RACHE’라는 글씨가 적혀 있는 걸 보고 당시 신문들이 비밀결사의 소행이라고 떠들어 댔던 것이 떠올랐습니다. 뉴욕을 떠들썩하게 만들었으니 런던도 마찬가지일 거라고 생각하고 내 피로 옆쪽 벽에 그 글자를 적었습니다. 그러고 나서 나는 마차로 돌아왔습니다. 여전히 비바람이 거세게 몰아쳤고 거리에는 사람 머리카락 하나 보이지 않았습니다. 잠시 마차를 몰고 가다가 늘 루시의 반지를 넣어 두던 주머니에 손을 넣어 보니 반지가 없어졌다는 사실을 깨달았습니다. 내가 갖고 있는 루시의 유품은 그것 하나뿐이라 눈앞이 깜깜해졌습니다. 드레버의 시체 위로 몸을 숙였을 때 떨어진 모양이라고 생각해서 그 집으로 되돌아갔습니다. 길옆에 마차를 세우고 반지를 잃어버리느니 차라리 위험을 무릅쓰겠다고 마음먹고 단숨에 빈집으로 달려갔습니다. 빈집 앞에 도착했을 때, 그 집에서 나오던 경찰과 마주쳤지만 만취한 사람인 척 연기를 해서 간신히 의심을 피할 수 있었습니다.
이녹 드레버의 최후에 대한 이야기는 이게 끝입니다. 남은 건, 같은 방법으로 스탠거슨에게 복수해서 존 페리어의 원수를 갚는 일뿐이었습니다. 난 스탠거슨이 할리데이스 프라이빗 호텔에 머물고 있다는 걸 예전부터 알고 있었습니다. 그래서 하루 종일 그 앞에서 그자를 계속 감시했지만 녀석은 한 발짝도 밖으로 나오지 않았습니다. 드레버가 나타나지 않으니 그에게 무슨 일이 생겼다고 의심했을지도 모릅니다. 스탠거슨은 교활한 데다가 영악하기까지 한 녀석으로 경계를 늦추지 않았습니다. 방에 처박혀 있기만 하면 안전하다고 생각한 모양인데 그건 큰 착각이었습니다. 나는 녀석의 객실 창문을 알아냈고 희뿌옇게 날이 밝아 올 때쯤에 호텔 뒤쪽 골목에 있던 사다리를 타고 녀석의 방으로 숨어들었습니다. 그리고는 잠들어 있던 스탠거슨을 깨워서 예전에 사람을 죽인 죗값으로 너도 죽어야 한다고 일러 줬습니다. 나는 그에게 드레버의 최후를 들려주고 마찬가지로 알약을 하나 고를 기회를 줬습니다. 그런데 녀석은 목숨을 구할 수 있는 그 기회를 잡는 대신에 침대에서 벌떡 일어나더니 내 목을 조르려고 덤벼들었습니다. 나는 스스로를 지키기 위해서 녀석의 심장에 칼을 꽂았습니다. 하지만 신의 섭리라면 죄인이 독약 말고 다른 걸 집어 들도록 내버려 둘 리가 없으니 어떻게 해도 스탠거슨은 죽었을 겁니다.
이제 더 이상 할 말도 없고, 이야기할 힘도 없습니다. 이제 마음이 편합니다. 일을 치룬 다음에 난 하루 이틀 정도 마차를 몰았습니다. 미국으로 돌아갈 여비를 충분히 마련할 때까지 계속 마부 일을 할 생각이었죠. 오늘 아침도 여느 날과 같이 마차 대기장에 있었는데 지저분한 옷차림을 한 아이가 오더니, 제퍼슨 호프라는 마부가 있으면 베이커 가 221B번지에 사는 신사분이 부르시니 가 달라고 말했습니다. 그래서 나는 별생각 없이 여기로 왔는데 저 젊은 신사분은 순식간에 내 손에 수갑을 채워 버렸군요. 정말 기막힌 솜씨였습니다. 이것으로 내가 하고 싶었던 이야기는 끝입니다. 나를 살인자라고 생각하시겠지만, 나는 내가 여러분과 마찬가지로 정의를 행하는 집행관이라고 생각합니다.”
제퍼슨 호프의 이야기를 듣자니 온몸이 떨렸고, 그가 이야기하는 모습이 매우 인상 깊어서 우리는 아무 말도 하지 못하고 그 속으로 가만히 빠져들었다. 범죄 이야기라면 자잘한 것까지 다 꿰고 있어 신물이 난 형사들마저도 그의 이야기에는 흥미를 느끼는 듯했다. 호프가 이야기를 마치고 나서도 우리는 한동안 아무 말 없이 앉아 있었다. 레스트레이드가 속기로 받아 적는 연필 소리가 잠시 적막을 깼지만 곧 그 소리도 마지막 구두점을 찍고 멎었다.
“한 가지 더 듣고 싶은 게 있습니다. 내가 낸 광고를 보고 반지를 찾으러 온 사람은 누굽니까?”
셜록 홈즈가 이렇게 묻자 피의자는 그에게 장난스럽게 윙크를 해 보인 뒤 말했다.
“내 비밀이라면 털어놓을 수 있지만 다른 사람을 말려들어 곤경에 빠지게 하고 싶지는 않습니다. 난 그 신문 광고를 보고, 덫일 수도 있고 진짜 그 반지를 찾을 기회일 수도 있다고 생각했습니다. 내 친구가 나서서 가서 보고 오겠다고 하더군요. 그 친구도 일을 제법 잘했지요?”
“정말 대단했습니다.”
홈즈가 진심으로 칭찬했다. 그때 경위가 엄숙한 목소리로 말했다.
“그럼, 신사분들. 법의 절차는 반드시 준수되어야 합니다. 이 용의자는 목요일에 판사 앞에 서게 될 것이며, 여러분도 함께 출두해 주셔야 합니다. 그때까지는 제가 용의자의 신변을 확보하겠습니다.”
경위가 벨을 울리자 두 간수가 들어와서 제퍼슨 호프를 끌고 갔다. 친구와 나는 경찰서를 나와 영업용 마차를 타고 베이커 가로 돌아왔다.
