7. 사건의 끝
우리는 목요일에 판사 앞에 서 달라는 통보를 받았지만 그날 우리에게 증언을 할 기회는 주어지지 않았다. 우리보다 더 높으신 재판관께서 그 사건에 손을 뻗어서, 제퍼슨 호프는 엄격한 정의로 심판이 내려질 법정으로 불려 갔기 때문이다. 체포된 그날 밤에 제퍼슨의 동맥류가 파열되는 바람에 그는 독방에 쓰러진 채 다음 날 아침에 싸늘한 시신으로 발견됐다. 그는 마치 죽기 직전에도 본인의 쓸모 있었던 삶과 잘 마쳐 놓은 일을 떠올렸는지 입가에는 편안한 미소를 머금고 있었다.
다음 날 저녁, 우리 둘이 호프의 죽음에 대해서 이야기하던 중에 홈즈는 이렇게 말했다.
“그가 죽었으니 그렉슨과 레스트레이드가 매우 안타까워하겠군. 이제 어떻게 자기들의 공을 화려하게 떠벌릴 수 있겠나?”
“내가 보기에 그 형사들은 범인을 체포하는 데 별 도움도 안 됐다고 생각하네만.”
내가 말하자 친구는 씁쓸한 표정으로 말을 이었다.
“이 세상에서 무엇을 했는지는 그리 중요하지 않네. 문제는 자기가 무엇을 했다고 다른 사람들이 믿게끔 하는 걸세. 신경 쓰지 말게.”
잠시 입을 다물고 있던 홈즈가 좀 더 밝은 목소리로 말했다.
“나는 이 사건을 꼭 수사해 보고 싶었다네. 지금까지 내가 손댄 사건 중에서 최고였으니까. 단순한 사건이긴 했지만 훌륭한 교훈 몇 가지를 얻었지.”
“단순한 사건이었다고?”
나는 큰 소리를 냈다. 내가 놀라는 표정을 보자 셜록 홈즈는 미소를 지었다.
“글쎄, 그 말을 빼면 달리 표현할 길이 없군. 아무런 도움 없이 상식적인 범위 안에서 추리했고, 겨우 사흘 안에 범인을 잡은 걸 보면 너무 단순한 사건이라는 말이 맞지 않나.”
“그건 그렇군.”
“예전에도 말했지만 사건에서 미심쩍은 부분은 수사의 방해물이 아니라 사건을 해결하는 단서가 되는 법일세. 이런 수수께끼를 풀려면 거꾸로 추리하는 게 중요하지. 이건 아주 유효한 방법이고 또 매우 쉬운데도 다른 사람들은 잘 쓰지 않더군. 일상생활에서는 순차적으로 결론을 이끌어 내는 방법이 더 도움이 되는 경우가 많으니 거꾸로 추리하는 방법은 홀대를 받기 십상이지. 종합적 추리를 할 줄 아는 사람이 50명이라면 분석적 추리를 할 줄 아는 사람은 한 명 정도라네.”
“솔직히 무슨 말인지 이해가 안 되는군.”
“자네가 이해하리라고는 생각지 않았네. 어떻게 설명해야 잘 알아들을 수 있을까. 대다수의 사람들은 사건의 흐름을 들으면 그 결과를 예측하여 말할 수 있네. 그 사건 하나하나를 머릿속에서 연결해서 마지막으로 무슨 일이 일어날지 추측하는 거지. 하지만 어떤 결과를 듣고, 지금까지 일어난 사건의 흐름을 논리적으로 설명할 수 있는 사람은 거의 없다네. 바로 그런 능력이 바로 내가 말하는 거꾸로 추리하는 것, 또는 분석적 추리라 할 수 있네.”
“무슨 말인지 잘 알았네.”
“그런데 이번 사건은 결과가 먼저 나왔고, 다른 것들은 전부 스스로 찾아가야 했다네. 그럼 내가 이번 사건을 해결하기 위해서 어떤 추리 단계를 거쳤는지 설명해 주겠네. 처음으로 돌아가 보자고. 우선, 나는 사건에 대해서 아무런 선입견도 없는 상태에서 그 집까지 걸어서 갔다네. 당연히 도로부터 조사를 시작했지. 예전에도 말했지만 거기에는 마차 바큇자국이 똑똑히 찍혀 있었어. 사람들에게 물어본 결과, 그 자국이 지난밤에 생겼다는 사실을 알 수 있었네. 그리고 바퀴 폭이 좁은 걸로 봐서 자가용 마차가 아니라 영업용 마차 자국이라는 사실도 알아냈지. 보통 여럿이 타는 런던의 영업용 마차는 개인적으로 이용하는 자가용 마차보다 폭이 훨씬 좁거든.
이게 첫 단서였지. 그러고 나서 정원의 좁은 길을 천천히 걸어 보니 진흙길이라 발자국이 잘 찍힌다는 점도 알 수 있었네. 자네 눈에는 그 길이 발자국이 어지럽게 찍혀 있고 여기저기에 웅덩이가 생긴 흙길로만 보였겠지. 하지만 잘 훈련된 내 눈에는 발자국 하나하나에 의미가 있는 것처럼 보인다네. 발자국을 조사하는 기술은 아직 탐정 과학에서 그리 중시되지 않지만, 어림없는 소릴세. 나는 평소부터 발자국을 중시했고, 이젠 제2의 본능이 되었을 정도로 연구를 거듭했다네. 그래서 길에 경관들의 발자국이 뚜렷이 남아 있었음에도 불구하고, 그들보다 먼저 두 사내가 정원을 지나갔다는 사실을 읽어낼 수 있었네. 어느 쪽이 먼저 왔느냐 하는 건, 두 사람의 발자국이 경관들의 발자국에 밟혀 군데군데 지워진 것을 보고 알 수 있었지. 이렇게 해서 두 번째 연결 고리를 찾아냈다네. 그것으로 밤에 그 집을 방문한 사람은 둘이라는 사실을 알았네. 보폭을 계산해 봤더니, 한 사람은 키가 매우 컸어. 또 다른 사람은 요즘 유행하는 부츠를 신고 있으니 옷도 아마 요즘 유행에 맞게 입고 있으리라는 사실도 알아낼 수 있었네.
이 추리는 집에 들어가자마자 입증되었네. 고급 부츠를 신은 남자가 쓰러져 있었으니, 이게 살인 사건이라면 키 큰 사내가 범인이라고 생각했어. 시체에 상처는 없었지만 공포에 질린 표정을 보니 자신이 죽을 것이라는 사실을 알고 있었던 듯했네. 심장마비로 죽거나 갑자기 자연사를 당한 경우라면 절대로 그런 표정을 짓지 않지. 시체의 입 냄새를 맡아 보니 희미하게 신 냄새가 나서 독을 억지로 먹었다는 걸 알았네. 그건 두려움과 혐오에 휩싸인 시신의 얼굴을 보면 추리할 수 있었어. 다른 가설은 사실과 들어맞지 않아서, 소거법을 통해 이런 결론을 내렸지. 이런 사건은 듣도 보도 못한 일이 아닐세. 범죄사를 살펴보면 강제로 독극물을 먹인 범행은 그리 드물지 않다네. 독극물을 연구하는 사람들이라면 우크라이나 오데사에서 일어난 돌스키 사건이나 프랑스 몽펠리에의 르투리에 사건 등을 잘 알고 있을 걸세.
그 다음, 아주 중요한 문제로 살인 동기가 무엇인가 하는 문제가 떠올랐다네. 사라진 게 없었으니 강도는 아니었다네. 그렇다면 정치적인 문제나 여자 문제가 얽혀 있을 것이라고 생각했지. 처음부터 아무래도 여자 문제일 거라고 짐작했네. 정치 문제가 얽힌 경우라면, 암살자는 범행을 저지르고 나서 잽싸게 현장에서 도망쳐 버렸을 텐데, 이 사건의 범인은 아주 신중하게 살인을 범했거든. 방 안 가득 찍혀 있는 발자국을 보니 범인이 오랫동안 방 안에 있었다는 걸 알았지. 그래서 이 사건은 정치적인 범행이 아니라 개인적인 원한에 따른 것이며 계획적인 복수라고 결론을 내렸네. 벽에 피로 적은 글자를 보는 순간, 나는 내 생각을 확신할 수 있었다네. 수사의 방향을 흐리기 위한 글자라는 사실을 확실하게 알 수 분명히 알 수 있었어. 그리고 반지가 발견된 덕분에 범행 동기를 더욱 분명히 알 수 있었다네. 범인은 그 반지를 피해자에게 보여주면서 죽였거나 또는 사라진 여자를 떠올리게 한 것이 분명했네. 그래서 그렉슨이 클리블랜드로 전보를 보냈을 때, 드레버의 전력에 특이한 점은 없는지 문의했느냐고 물어본 거야. 자네도 기억하겠지만, 그렉슨은 묻지 않았다고 했지.
나는 범행이 일어난 방을 자세히 조사해서, 내가 추리한 범인의 키가 정확했다는 것을 확인했고, 그 밖에도 범인이 트리치노폴리 잎담배를 피운다는 점과 손톱의 길이 등을 알 수 있었지. 방에 격투를 벌인 흔적이 없다는 점으로 미루어 보건대 바닥에 떨어진 피는 흥분한 범인의 코피일 거라고 생각했고 또, 방 안을 조사해 보니 범인의 발자국을 따라서 피가 떨어져 있었다네. 혈기왕성한 사람이 아니라면 그렇게 많은 피를 흘릴 리가 없으니 그걸 바탕으로, 좀 대담하기는 했지만, 범인은 다혈질이고 얼굴이 붉은 사내라고 말했던 걸세. 결과는 내 추리가 정확했다는 사실을 입증해 주었네.
그 집을 떠나고 나서 난 그렉슨이 하지 않은 일을 했다네. 클리블랜드 시 경찰서에 전보를 쳐서 이녹 드레버의 결혼 관계에 대해서 알려 달라고 했지. 그 회답은 아주 결정적이었네. 회신에 따르면, 드레버는 제퍼슨 호프라는 예전의 연적을 두려워해서 경찰에 보호를 요청한 적이 있었고, 호프라는 사내가 현재 유럽에 있다는 내용도 들어 있었다네. 이로써 사건을 풀 열쇠를 손에 넣었고, 살인범을 잡는 일만 남았지.
드레버와 함께 그 집에 들어간 사내가 영업용 마차를 모는 마부라는 사실은 이미 꿰뚫고 있었네. 도로에는 말의 발자국과 마차의 바퀴자국이 찍혀 있었는데, 만약 마부가 딸려 있었다면 말이 그렇게 제멋대로 어슬렁대도록 내버려 두었을 리가 없으니 말일세. 그럼 마부는 어디로 갔을까? 집으로 들어가지 않았다면 달리 설명할 방법이 없네. 제3자가 있었을지도 모른다고? 생각이 있는 사람이라면 언제 배신할지도 모르는 사람 앞에서 그런 범행을 저지를 리가 없지. 그리고 마지막으로, 런던이라는 도시에서 누군가를 미행해야 한다면 마부가 되는 것보다 더 좋은 방법이 어디 있겠나? 이런 사실들을 종합해서 생각해 보니, 제퍼슨 호프는 런던에서 영업용 마차를 몰고 있다는 결론이 나왔지.
그리고 만약 그가 마부 노릇을 하고 있다면 범행 후에도 일을 그만 둘 이유가 없다고 생각했네. 그의 입장에서 보면, 만약 자기가 갑자기 일을 그만두면 오히려 사람들의 눈길을 끌 수도 있으니 한동안 영업을 계속할 것이라고 생각한 거지. 그리고 아는 사람 하나 없는 곳에서 이름을 바꿀 이유가 없으니, 가명을 쓰고 있을 거라고는 생각하지 않았네. 그래서 나는 소년 탐정단을 불러 모아서 런던에 있는 영업 마차 사무소를 전부 조사시켰고 마침내 그 사내를 찾아냈네. 그 아이들이 어찌나 멋지게 일을 처리했는지. 나는 그 성과를 재빨리 활용한 셈인데 그건 자네도 잘 알고 있겠지. 스탠거슨이 살해된 건 예상 밖의 일이었지만 미리 알았더라도 어쩔 수 없었을 걸세. 어쨌든 그 사건 덕분에 어딘가에 존재하리라고 추측했던 그 알약을 손에 넣을 수 있었어. 이것으로 내 추리는 끊어진 곳도, 빈틈도 없는 완벽한 논리의 고리로 연결되어 있다는 사실을 알 수 있다네.”
“정말 대단하군! 자네의 공적은 세상에 널리 퍼져야 마땅해. 자네는 이 사건에 관한 기록을 꼭 공표해야 하네. 자네에게 그럴 마음이 없다면 나라도 대신 나서서 하겠네.”
“자네 마음대로 하게, 의사 양반. 그 전에 이걸 한번 보게! 여기!”
홈즈가 신문을 건네주며 말했다. 그것은 그날의 <에코> 신문으로, 홈즈가 가리킨 곳에는 이번 사건을 다룬 기사가 실려 있었다.
이녹 드레버 씨와 조셉 스탠거슨 씨 살해 사건의 용의자인 호프가 급사하는 바람에 대중들의 관심을 끌던 충격적인 화젯거리도 사라지게 되었다. 이로써 사건의 자세한 내용은 영원히 묻혀 버리고 말 것이다. 그러나 믿을 만한 정보에 따르면, 이번 살인 사건은 치정과 모르몬교가 얽힌 뿌리 깊은 원한에 의해 저질러졌다고 알려졌다. 피해자는 모두 젊은 시절에 모르몬교도였으며 갑작스럽게 죽음을 맞은 용의자 호프도 솔트레이크시티 출신이었다. 어쨌든 이번 사건을 통해서, 우리나라의 수사진의 실력이 매우 뛰어나다는 사실을 다시금 확인했으며, 모든 외국인들에게 자신들의 사적인 감정이나 원한을 자기 나라가 아니라 영국 영토까지 끌고 들어와서는 안 된다는 교훈을 주었다. 런던경찰국의 유명한 레스트레이드 형사와 그렉슨 형사의 공적 덕분에 사건의 범인을 신속하게 체포할 수 있었다는 사실은 공공연히 알려진 바이다.
범인은 셜록 홈즈 씨의 방에서 체포된 듯하다. 아마추어 탐정인 홈즈 씨도 사건 수사에 다소 도움이 되었다고 하니, 앞으로 두 형사의 지도를 받으면 뛰어난 수사법을 익힐 수 있을 것이다. 한편, 두 형사는 이번 사건 해결의 공로를 인정받은 덕분에 조만간 표창을 받을 예정이다.
“내가 말한 그대로야. 우리의 ‘진홍색 연구’는 그들에게 표창만 안겨 주고 끝나 버린 셈이지.”
홈즈가 별일 아니라는 듯이 웃으면서 소리쳤고, 내가 대답했다.
“걱정하지 말게나. 내가 일기에 모든 사실을 기록해 두었으니 곧 사람들에게 진상을 알리겠네. 그때까지는 자네도 로마의 구두쇠처럼 혼자서만 만족하고 있게. 그 사람은 이렇게 말했다지. ‘사람들은 나를 비난하지만 나는 궤짝에 가득 쌓인 금을 바라보며 스스로를 자랑스럽게 생각한다.’고 말일세.”
