4. 존 랜스의 증언우리가 로리스턴 가든 3번지를 나선 것은 오후 1시였다. 셜록 홈즈는 나와 같이 가까운 전신국에 들러서 긴 전보를 친 다음, 영업용 마차를 불러 세웠다. 그리고 마부에게 레스트레이드가 가르쳐 준 주소까지 데려다 달라고 했다.
“직접 만나서 물어보는 게 가장 확실하지. 사실은 사건의 전모가 이미 짐작이 가네만 더 알아낼 수 있는 게 있다면 그보다 좋은 일은 없어.”
“홈즈, 자네는 사람을 깜짝 놀라게 하는 재주가 있군. 그런데 아까 한 말을 정말로 확신하는 건 아니겠지?”
“아니, 그건 의심의 여지가 없어. 아까 그 집에 갔을 때 내 눈에는 보도블록 옆에 난 두 줄기 바큇자국이 가장 먼저 띄었다네. 최근 일주일 사이에 비가 내린 것은 어젯밤뿐이었어. 그러니 그렇게 깊이 파인 바큇자국이라면 지난밤에 생긴 게 틀림없네. 길에는 말굽 자국도 남아 있었는데 네 개 중에서 딱 하나만 다른 것보다 자국이 뚜렷하지 뭔가. 그래서 그 발에만 편자를 새로 신겼다는 걸 알 수 있었어. 영업용 마차는 비가 내리기 시작한 다음에 도착한 것인데, 그렉슨이 보낸 편지를 보면 그곳에 마차를 타고 온 사람이 없다고 하지 않았나? 그렇다면 두 사람이 탄 마차는 자정 이전에 그 집에 왔던 걸세.”
“듣고 보니 아주 간단하군. 그럼 범인의 키는 어떻게 알았나?”
“아, 보폭을 보면 인간의 키를 알 수 있는데 정확도가 90퍼센트는 되네. 그 계산법도 아주 간단하지만 지금 말해 봤자 자네는 따분해지기만 하겠지. 어쨌든 범인의 발자국이 정원의 좁은 길과 집 안에 남아 있어서 그걸로 보폭을 쟀고 계산법을 적용해서 키를 알아냈다네. 그리고 인간은 벽에 글씨를 쓸 때 눈높이에 맞춰서 쓰는데 이건 본능이라고도 할 수 있네. 그 피로 쓴 글씨는 바닥에서 180센티미터보다 조금 높은 곳에 있었지 않나. 그러니 범인의 키를 추정하는 건 식은 죽 먹기지.”
“그럼 나이는?”
내가 물었다.
“정원에 너비가 135센티미터쯤 되는 웅덩이가 있었네. 그걸 가뿐하게 건너뛰었다면 늙어 빠진 노인네는 아니겠지. 한데 에나멜 구두 자국은 웅덩이를 피해서 돌아갔고, 앞코가 각진 부츠 자국은 그걸 뛰어넘었다네. 내 말에 신비함 같은 건 전혀 없네. 나는 잡지에 관찰과 추리를 권하는 글을 썼지. 내가 말했던 걸 일상생활에 응용했을 뿐일세. 뭐 더 궁금한 게 있나?”
“손톱 길이와 트리치노폴리 잎담배는?”
“벽에 있던 글자는 집게손가락에 피를 묻혀서 쓴 것이라네. 돋보기로 봤더니 글씨를 쓸 때 회벽 긁힌 자국이 약간 남아 있었다네. 손톱이 짧다면 그런 흔적은 남지 않았을 걸세. 그리고 바닥에 떨어진 재를 모아서 담아 봤더니 색깔은 거무스름하고 얇게 썰어 놓은 모양이었어. 그런 재는 트리치노폴리 잎담배에서만 나오지. 실제로 나는 잎담배의 재를 전문적으로 연구했고, 논문을 발표한 적도 있어. 자랑 좀 하자면, 난 잎담배든 다른 담배든 이름이 알려진 것이라면 그 재를 힐끗 보고도 이름을 맞힐 수 있다네. 이런 작은 차이가 뛰어난 탐정이 될 것이냐, 그렉슨이나 레스트레이드 같은 부류가 될 것이냐를 결정짓지.”
“그럼, 범인의 얼굴이 붉다는 건?”
“아, 그건 좀 더 과감한 추론이었지만 틀림없을 걸세. 지금은 묻지 말아 주게나.”
나는 이마를 쓰다듬으며 말했다.
“머리가 빙빙 도는군. 생각하면 생각할수록 더 이상해져. 그 두 사람은, 그러니까 만약 두 사람이 있었다면 말이지만, 도대체 뭘 하려고 빈집에 갔을까? 두 사람을 태우고 온 마부는 어떻게 된 거지? 범인은 피해자에게 어떻게 독을 먹였을까? 바닥에 떨어진 피는 누구의 것이고? 아무것도 없어지지 않았는데 그럼 살인자의 목적은 무엇이었을까? 왜 여자 반지가 거기에 있었지? 그리고 정말로 알 수 없는 건 벽에 쓰인 글씨라네. 왜 범인은 도망가기 전에 독일어로 ‘RACHE’라고 쓴 걸까? 솔직히 말해서 난 이런 사실들을 어떻게 연결해야 할지 도저히 모르겠네.”
내 친구는 빙그레 웃으며 고개를 끄덕였다.
“자네가 복잡한 문제를 일목요연하게 잘 정리해 주었네. 중요한 사실들은 짐작이 가네만 그래도 아직 확실하지 못한 몇 가지가 남아 있어. 레스트레이드가 고생 끝에 발견한 그 글씨는 사회주의자나 비밀조직의 범행처럼 보이게 해서 경찰의 눈을 속이려는 눈가림일 뿐이야. 그건 독일인이 쓴 게 아닐세. 자네가 눈치 챘는지 몰라도 ‘A’는 독일 활자체와 비슷하게 쓰였지. 하지만 진짜 독일인이었다면 라틴 활자체로 썼을 걸세. 틀림없다네. 독일인으로 보이려 했지만 오히려 그것 때문에 정체가 드러난 셈이지. 그 글씨는 수사를 다른 방향으로 돌리려는 수작에 불과하다네. 의사 선생, 설명은 이쯤에서 마치도록 하지. 마술사도 한번 수법을 드러내면 인기가 시들해지지 않나? 내가 일하는 방법을 너무 많이 보여 주면, 결국 자네는 내가 아주 평범한 사람에 불과하다는 결론을 내릴 걸세.”
“결코 그런 일은 없네. 자네는 탐정 일을 정밀 과학 수준으로 끌어올렸어.”
친구는 내 말과 열성적인 말투를 듣고 기쁜 듯이 얼굴을 붉혔다. 여자들이 아름답다는 칭찬을 받으면 좋아하는 것처럼, 홈즈는 자기가 일하는 모습을 칭찬해 주면 좋아한다는 사실을 나는 전부터 알고 있었다.
“한 가지 더 말해 주겠네. 에나멜 구두를 신은 남자와 발끝이 각진 부츠를 신은 남자는 같은 마차를 타고 와서 정원의 좁다란 길을 아주 사이좋게 걸어갔다네. 팔짱이라도 낀 듯이 다정하게 말야. 집 안으로 들어간 두 사람은 그 방을 서성였지. 아니, 에나멜 구두를 신은 남자는 가만히 서 있었고 발끝이 각진 부츠를 신은 남자가 왔다갔다 했다고 말해야 정확하겠지. 이건 바닥에 쌓인 먼지를 보고 알아낸 사실일세. 그리고 범인은 서성이는 동안 점점 흥분했어. 점점 넓어지는 보폭을 보면 알 수 있지. 범인은 계속해서 뭔가를 말했고 점점 더 분노가 커진 거야. 그러다가 비극이 일어난 걸세. 내가 알아낸 건 이 정도고 나머지는 전부 추측일 뿐이지. 하지만 이쯤이면 수사를 시작하기엔 충분할 걸세. 서두르세! 오늘은 노먼 네루다 부인의 바이올린 연주를 들으러 할레 연주회에 꼭 가고 싶다네.”
이렇게 이야기하는 동안에도 마차는 빛바랜 거리와 음침한 골목길을 요리조리 빠져나갔다. 지금까지 지나친 길 중에서도 가장 지저분하고 을씨년스러운 거리로 들어서자 마부는 거칠게 마차를 세웠다.
“이 앞이 오들리 코트입니다. 돌아오실 때까지 여기서 기다리겠습니다.”
마부는 우중충한 벽돌담 사이로 난 좁은 골목을 가리키며 말했다.
오들리 코트는 마음을 끄는 곳은 아니었다. 좁고 답답한 골목길을 빠져나가자 돌로 포장한 네모난 안뜰이 있었고 그 주위에는 초라한 집들이 늘어서 있었다. 지저분해 보이는 아이들 사이를 비집고, 널어놓은 빛바랜 속옷 밑을 지나서야 간신히 46번지에 도착했다. 현관에 랜스라는 이름이 새겨진 작은 청동 문패가 붙어 있었다. 우리는 랜스 순경을 만나고 싶다고 말했지만 그가 아직 자고 있는 바람에 조그만 응접실로 안내되어 거기서 잠시 기다렸다.
시간이 조금 지나자 자다가 불려 나온 것이 못내 짜증이 난다는 듯한 얼굴을 한 랜스가 나타나서 말했다.
“보고서라면 벌써 경찰서에 냈는데요.”
홈즈는 주머니에서 10실링짜리 금화를 꺼내 들더니 생각에 잠긴 듯한 표정으로 만지작거리기 시작했다.
“이번 사건에 대해서 직접 듣고 싶어서 왔습니다.”
“내가 아는 거라면 뭐든지 말씀드리죠.”
랜스는 조그만 금화를 뚫어지게 바라보며 말했다.
“그날 있었던 일을 생각나는 대로 들려주시면 됩니다.”
랜스는 말 털로 만든 소파에 앉았다. 그리고 하나도 빠짐없이 털어놓겠다고 결심한 듯이 이마에 주름을 잡으며 이야기를 시작했다.
“처음부터 이야기하겠습니다. 난 밤 10시부터 다음 날 아침 6시까지 근무합니다. 그날은 밤 11시쯤에 화이트 하트라는 술집에서 싸움 한 번 난 게 다였고, 그것만 빼면 내 순찰 구역은 아주 조용했어요. 오전 1시쯤부터 비가 쏟아지더군요. 그때 홀랜드 그로브 구역을 순찰하는 해리 머처를 만나서 헨리에타 가 모퉁이에서 이야기 좀 했지요. 얼마 지나지 않아서…… 그러니까 새벽 2시가 좀 넘었을 때 난 브릭스턴 가도 한번 봐야겠다고 생각했습니다. 거기는 유난히 음침하고 인적이 드문 동네지요. 거리를 지나다니는 사람 하나 없었고 영업용 마차도 한두 대밖에 못 봤으니까요. 우리끼리 이야기지만, 순찰 돌면서 따뜻한 술이나 한잔 들이키면 좋겠다고 생각하던 참이었습니다. 그때, 사건이 일어난 집 창에서 불빛이 새어 나오는 게 보이더군요. 난 로리스턴 가든에 있는 두 집이 텅 비어 있는 이유를 압니다. 예전에 두 집 중 한 집에 세 들어 살던 사람이 장티푸스에 걸려 죽었는데도 집주인이 하수구를 고칠 생각을 하지 않고 있거든요. 나야 그걸 빤히 아니까 창밖으로 불빛이 새어 나오는 걸 보니 무슨 일이 나도 단단히 났구나 하는 생각이 들어서 현관까지 갔는데…….”
“그랬다가 다시 문으로 돌아왔지요? 그 이유가 뭡니까?”
홈즈가 말을 끊고 묻자 랜스는 놀라서 믿을 수 없다는 표정으로 그를 바라보았다.
“그렇습니다. 아니, 선생님이 그걸 어떻게 아십니까? 아무도 못 봤을 텐데! 현관까지 가긴 했는데 너무 조용해서 그냥 다른 사람과 같이 가는 게 좋을 거라고 생각했지요. 살아 있는 거라면 무서울 거 하나 없지만, 장티푸스로 저세상에 간 사내가 귀신이 돼서 원한을 품고 자기를 죽게 만든 하수구를 보러 돌아온 게 아닐까 생각하니 덜컥 겁이 나더군요. 어쩌면 머처가 손전등을 비추는 걸 볼 수 있을지도 모른다고 생각해서 문까지 되돌아간 겁니다. 하지만 머처는 고사하고 누구 하나 지나가질 않았습니다.”
“거리에는 아무도 없었나요?”
“쥐새끼 한 마리 없었습니다. 그래서 마음을 다잡고 다시 현관으로 가서 문을 열었는데, 아무 소리도 안 나길래 불 켜진 방으로 갔습니다. 난로 위 장식장에 촛불이 흔들리고 있었죠. 붉은 양초였는데 그 불빛에 비쳐서 내 눈에 들어온 꼴이…….”
“아, 그건 전부 알고 있습니다. 당신은 방 안을 몇 번이고 왔다 갔다 하다가 시체 옆에 무릎을 꿇고 앉았지요. 그리고 방에서 나와 부엌의 문을 확인한 다음에…….”
존 랜스는 겁먹은 표정과 수상쩍다는 눈빛을 보이며 자리에서 벌떡 일어나 외쳤다.
“어디에 숨어서 날 지켜본 거요? 너무 많이 알고 있군!”
홈즈는 웃으면서 그 순경을 향해 자기 명함을 테이블 위로 던졌다.
“날 살인 용의자로 체포할 생각을 하진 마세요. 나는 사냥개지 쫓기는 늑대가 아니니까요. 그렉슨과 레스트레이드에게 물어보면 아실 겁니다. 자, 이야기를 계속 들려주세요. 그 다음엔 어떻게 했습니까?”
랜스는 자리에 앉았지만 아직도 얼떨떨한 얼굴이었다.
“문 쪽으로 가서 호각을 불었더니 바로 머처와 다른 두 사람이 달려와 주었습니다.”
“그때 거리에는 사람이 없었나요?”
“네. 도움이 될 만한 사람은 없었죠.”
“무슨 소리죠?”
순경은 소리 없이 입꼬리를 살짝 올리며 웃었다.
“지금까지 주정뱅이라면 잔뜩 다뤄 봤지만 그렇게 엉망으로 취한 녀석은 처음이었습니다. 내가 문 쪽으로 갔을 때, 그 놈은 벽돌담 목책에 기대서 <콜롬바인의 유행의 깃발>인지 뭔지 하는 노래를 고래고래 악을 써 가며 부르지 뭡니까. 제대로 서 있지도 못하니 당연히 날 도와주지도 못했고요.”
“어떤 남자였죠?”
셜록 홈즈가 물었다. 존 랜스는 사건과 무관한 이야기로 대화가 흘러가자 조금 짜증이 나는 듯했다.
“아주 고주망태가 되도록 퍼마신 녀석이었습니다. 그 일만 없었으면 유치장에 처넣었을 텐데 말이죠.”
“얼굴이든 옷이든 뭐든 기억나는 게 없습니까?”
“기억나는 게 있기는 해요. 난 녀석을 끌어안아 일으켜서…… 아니, 머처랑 둘이서 일으켰구나. 아무튼 키가 굉장히 크고 얼굴이 붉은 사내였는데 입 주위는 깃으로 가려 놓아서…….”
“알겠습니다. 그래서 그 사내를 어떻게 했죠?”
홈즈가 큰 소리로 물었다.
“안 그래도 바빠 죽겠는데 그런 녀석한테 신경 쓸 시간이 어디 있습니까? 알아서 집에 잘 들어갔겠지요.”
랜스가 불만스럽다는 듯이 대답했다.
“어떤 옷을 입고 있었죠?”
“갈색 코트요.”
“채찍은 들고 있지 않았나요?”
“채찍? 그런 건 없었어요.”
“그럼 어딘가에 두고 왔나 보군.”
훔즈가 중얼거렸다.
“그 뒤에 마차를 보거나 마차 소리를 듣지는 못했나요?”
“못 들었습니다.”
“여기 10실링을 받으세요.”
친구는 그렇게 말하고 모자를 집으면서 말했다.
“한데 랜스 순경, 당신은 경찰에서 더 이상 진급하긴 글렀소. 머리는 장식이 아니라 제대로 쓰라고 있는 겁니다. 당신은 어젯밤에 경사가 될 수도 있었어요. 당신이 그 손으로 부축했던 사내가 바로 이 사건의 열쇠를 잡고 있는, 우리가 쫓고 있는 사람이니 말입니다. 이제 와서 이런 이야기해 봐야 소용없지만, 그렇다는 겁니다. 가세, 의사 선생.”
반신반의하는 눈빛이었지만 화가 났다는 사실만은 명백한 정보 제공원을 뒤로 하고, 우리는 그대로 마차가 있는 곳으로 되돌아왔다.
하숙집으로 돌아오는 마차 안에서 홈즈가 내뱉듯이 말했다.
“멍청한 녀석! 그런 기회는 좀처럼 오지 않는 법인데 그걸 놓치다니.”
“난 아직도 잘 모르겠네. 주정뱅이의 인상이 자네가 말한 두 번째 인물과 일치하는 건 맞아. 하지만 한 번 도망간 사람이 왜 다시 돌아왔을까? 범인이라면 그런 짓은 하지 않을 텐데.”
“반지 때문이네. 틀림없이 반지 때문에 되돌아온 거야. 만약 다른 방법으로 해도 안 된다면, 그 반지를 미끼로 범인을 낚을 수 있겠지. 내가 꼭 잡고 말겠네. 의사 선생, 내기를 걸어도 좋아. 이게 다 자네 덕일세. 자네가 아니었다면 난 이 사건에 손을 대지 않았을지도 모르네. 그랬다면 내 생에 최고의 연구도 놓쳐 버렸겠지. 이걸 ‘진홍색9) 연구’라고 부르면 어떻겠나? 우리도 가끔은 예술적인 표현을 써 보자고. 인생이라는 색깔 없는 실 뭉치에 살인이라는 진홍색 실이 섞여 있어. 그 실을 풀어서 떼어 낸 다음 온 세상에 드러내는 게 우리가 할 일이야. 이제 점심을 먹고 노먼 네루다 부인의 연주를 들으러 가야겠군. 활을 놀리는 솜씨가 아주 대단해. 쇼팽의 소곡은 그야말로 예술이지. 그 곡명이 뭐더라. 트라 라 라 리라 리라 레이…….”
9) 진홍색은 비유적으로 죄악을 상징하는 색으로 쓰인다.
이 아마추어 탐색견探索犬은 등받이에 등을 기대며 종달새처럼 끊임없이 흥얼댔지만, 나는 인간 정신이 얼마나 복잡한 것인가에 대해서 깊은 생각에 잠겼다.
