6. 토비어스 그렉슨의 수사6. 토비어스 그렉슨의 수사
다음 날, 아침 신문은 <브릭스턴 가의 괴사건>이라는 기사로 도배되어 있었다. 어느 신문에나 장문의 기사가 실렸으며 어떤 신문에서는 사설로도 다루었다. 그중에는 내가 모르고 있던 정보도 실려 있었다. 난 아직도 사건에 관한 수많은 기사와 발췌문을 수집한 스크랩북을 가지고 있다. 그중에서 몇몇 정보를 요약해 보면 다음과 같다.
<데일리 텔레그래프>에서는 이처럼 기괴한 비극은 범죄사에서 그 예를 찾아보기 어렵다고 전했다. 피해자의 이름이 독일계라는 사실, 살인 동기가 알려지지 않은 점, 벽에 피로 적은 기분 나쁜 글자 등의 단서를 종합하여 정치적 망명자나 혁명가가 저지른 범행이라는 쪽에 무게를 두었다. 미국에는 셀 수 없이 많은 사회주의 지부가 존재하는데, 피해자는 그들의 불문율을 깨서 처단당한 것이 틀림없다고 했다. 또한 그 신문은 중세 독일의 비밀재판제도, 토파나 독액, 이탈리아의 비밀정치결사 카르보나리와 프랑스의 독살범 브랑빌리에 후작 부인, 심지어는 다윈의 진화론, 래트클리프 하이웨이 연속살인 사건에 대해서까지 신나게 떠들어 댔다. 마지막으로 정부를 질타하는 한편, 영국에 거주하는 외국인을 엄중히 감시해야 한다고 주장하며 기사를 끝맺었다.
<스탠다드>는 자유당 정권이 집권해서 이런 불법적인 잔학 행위가 일어나는 것이라고 했다. 그들의 기사는 이랬다. ‘국민이 불안해하고 권위가 약화되면 이런 사건이 일어난다. 피해자는 몇 주 전부터 런던에 거주하던 미국 신사다. 그는 캠버웰의 토퀘이 테라스에 있는 차펜티어 부인의 하숙에서 살고 있으며, 비서인 조셉 스탠거슨 씨와 함께 여행을 하고 있었다. 두 사람은 이번 달 4일, 화요일에 하숙비를 냈고, 주인에게 리버풀행 급행을 탄다고 말한 다음에 유스턴 역으로 향했다. 유스턴 역 플랫폼에 서 있는 두 사람을 봤다는 증인도 있다. 이미 보도한 대로, 드레버 씨는 유스턴 역에서 몇 킬로미터 떨어져 있는 브릭스턴 가의 빈집에서 시체로 발견되었다. 이때까지의 두 사람의 행적은 밝혀진 바가 없다. 드레버 씨가 빈집에 간 이유와 살해된 이유 등도 알려지지 않았으며 스탠거슨 씨도 행방불명 상태다. 런던경찰국의 레스트레이드 형사와 그렉슨 형사가 이 사건을 맡은 것은 아주 기뻐할 만한 일이며, 그 고명한 두 형사는 빠른 시일 내에 사건의 수수께끼를 풀어 낼 것으로 크게 기대받고 있다.’
<데일리 뉴스>는 이 사건이 틀림없이 정치적인 범죄일 것이라고 논했다. ‘유럽 정부들의 폭정과 왕성한 자유주의에 대한 혐오로, 자국에서 훌륭한 시민이던 사람들이 우리나라로 속속 망명하고 있다. 그들은 시련을 겪었지만 그것 때문에 성품이 비뚤어지지는 않았다. 그들 사이에는 명예에 대한 엄격한 규율이 있고 그것을 범하면 죽음을 당한다. 피해자의 평소 습관을 알기 위해서라도 당국은 비서인 스탠거슨 씨를 찾는 데 온 힘을 쏟아야 한다. 두 사람이 하숙했던 곳이 밝혀져서 수사에 커다란 진전이 있었다. 이것은 오로지 런던경찰국 소속 그렉슨 형사의 예리함과 열정 덕분이다.’
셜록 홈즈와 나는 아침을 먹으면서 이런 기사들을 읽었는데 그는 무척이나 재미있어하는 표정이었다.
“보게, 내가 말한 대로지? 레스트레이드와 그렉슨은 무슨 일을 해도 사람들한테 칭송받는다네.”
“하지만 사건이 어떻게 끝날지 아직 모르잖나?”
“그건 상관없다네. 만약 범인이 체포된다면 그건 두 사람의 노력 ‘덕’이 될 걸세. 만약 범인을 놓치게 된다면, 두 사람의 노력에도 ‘불구하고’가 되겠지. 동전을 던져서 앞면이 나오면 내가 이기고, 뒷면이 나오면 네가 진다는 것과 같은 말이야. 그 두 사람은 무슨 일을 하더라도 추종자가 따르지. ‘바보들을 존경하는 더 큰 바보가 있다.’라는 프랑스 말도 있지 않은가.”
“이건 또 무슨 소리야?”
그때 현관과 계단에서 우르르 하는 발소리가 나서 나는 이렇게 외쳤다. 뒤이어 하숙집 여주인이 야단치는 소리가 들려왔다.
“베이커 가의 소년 탐정단일세.”
친구가 진지한 표정으로 말하는 것과 거의 동시에 누더기를 걸친 부랑아 6명이 방 안으로 뛰어들었다. 살면서 그렇게 지저분한 녀석들은 처음이었다.
“차렷!”
홈즈가 절도 있게 구령을 붙이자 작은 부랑아 여섯은 일렬로 쭉 늘어섰다. 그 모습이 마치 더러워진 조각상 같았다.
“앞으로 보고할 일이 있으면 위긴스 혼자만 오도록. 나머지는 밖에서 기다린다. 그걸 찾았나, 위긴스?”
“아뇨, 아직 못 찾았습니다.”
아이들 중 하나가 대답했다.
“나도 기대하진 않았지만 앞으로 찾아 낼 때까지 포기해선 안 돼. 자, 수고비다.”
홈즈는 아이들에게 1실링씩 건네줬다.
“그럼, 이제 돌아가거라. 다음에는 좀 더 나은 보고를 들려주도록.”
홈즈가 손을 흔들었다. 소년들은 쥐가 경쟁을 하듯 앞다투어 계단을 달려 내려갔다. 곧 길거리에서 새된 아이들 목소리가 들려왔다.
“형사 12명보다 저 꼬마 녀석 하나가 훨씬 쓸모 있다네. 사람들은 상대가 형사처럼 보이면 입을 다물어 버리지만 저 아이들은 어디든 갈 수 있고 어떤 일이든 파헤쳐 오거든. 게다가 바늘처럼 날카롭지. 저런 애들을 꾸려 놓기만 하면 저절로 굴러가니까 편하지.”
“브릭스턴 가의 사건 때문에 아이들을 쓰는 건가?”
“그렇다네. 하나 확인하고 싶은 일이 있는데 그냥 시간문제일 뿐이네. 이런! 이제 복수의 한 방이 담긴 깜짝 뉴스를 듣게 생겼군. 그렉슨이 싱글벙글하면서 아주 기쁜 표정으로 오고 있네. 분명히 우리한테 오는 걸 거야. 보게, 멈춰 섰다네. 왔다!”
현관의 벨 소리가 요란하게 울렸다. 그리고 눈 깜짝할 사이에, 한 번에 세 계단씩이나 뛰어올라 우리 거실로 달려든 금발 형사 그렉슨은 “홈즈 선생님!” 하고 외치면서 별 반응 없는 홈즈의 손을 잡았다.
“축하해 주십시오! 제가 사건을 모두 풀었습니다.”
언제나 표정이 풍부한 홈즈의 얼굴에 이번에는 불안한 그늘이 감돌았다. 그가 물었다.
“그렇다면 확실한 단서라도 잡았습니까?”
“단서라고요? 허, 홈즈 선생님, 우린 범인을 체포했단 말입니다!”
“범인의 이름은?”
“아서 차펜티어라는 해군 중위입니다.”
그렉슨 형사가 잘날 척 두툼한 손을 비비며 가슴을 활짝 펴자, 홈즈는 안도의 한숨을 쉬고 긴장이 풀리는지 미소를 띄웠다.
“앉으시죠. 잎담배도 하나 피우세요. 어떻게 범인을 잡았는지 꼭 좀 알고 싶군요. 위스키와 물도 드시겠습니까?”
형사가 대답했다.
“주신다면 감사히 먹겠습니다. 지난 이틀 동안 사건에 엄청나게 힘을 썼더니 이젠 완전히 지쳐 버렸습니다. 홈즈 선생님도 알다시피 몸을 움직여서 피곤하다기보다는 머리를 너무 써서 신경이 날카로워졌어요. 우리는 다 같은 두뇌 노동자이니 셜록 홈즈 선생님도 잘 아시겠죠.”
“과찬입니다.”
홈즈가 자못 진지한 표정으로 말했다.
“어떻게 이렇게 멋진 결과를 얻었는지 들려주세요.”
형사는 안락의자에 앉더니 아주 흐뭇하게 담배 연기를 내뱉었다. 그러더니 갑자기 우스움이 터져 나왔는지 허벅지를 철썩 때리며 말했다.
“퍽 재미있게 됐습니다. 자기가 똑똑하다고 생각하는 바보 같은 레스트레이드가 지금 얼토당토않은 단서를 추적하고 있습니다. 헛다리 짚은 거지요. 행방불명된 비서 스탠거슨을 쫓고 있다니까요. 그 비서가 사건과 관련이 있다면 아직 태어나지도 않은 아기까지 사건과 관련 있을 겁니다. 지금쯤이면 분명 잡았겠죠.”
그렉슨은 생각만 해도 우스워 죽겠는지 숨이 넘어갈 때까지 웃어 댔다.
“그럼 형사님은 어떻게 단서를 잡으신 거죠?”
내가 물었다.
“아, 전부 말씀드리죠. 왓슨 박사님, 물론 이 얘기는 오로지 우리 사이의 비밀이니까 어디 가서도 발설하시면 안 됩니다. 우리가 부딪힌 첫 번째 난관은 그 미국인의 신변을 밝히는 것이었습니다. 형사 중에는 신문에 광고를 내서 반응을 기다리거나, 사건 관계자가 제 발로 걸어 나오기를 기다리는 사람도 있지요. 하지만 저 토비어스 그렉슨은 그렇게 일하지 않습니다. 박사님은 시체 옆에 떨어져 있던 모자를 기억하십니까?”
그렉슨의 물음에 홈즈가 답했다.
“네. 캠버웰 가 129번지에 있는 존 언더우드 앤 선즈 회사 제품이죠.”
그렉슨 형사는 어쩐지 풀이 좀 죽은 눈치였다.
“설마 홈즈 선생님도 알아차렸을 줄은 몰랐군요. 선생님도 거기에 가 보셨나요?”
“가지 않았습니다.”
그렉슨은 안심한 듯한 목소리로 말했다.
“그래요? 제아무리 사소한 기회라도 소홀히 여겨서는 안 됩니다, 홈즈 선생님.”
“무릇 뛰어난 사람에게는 하찮은 것이 없지요.”
홈즈가 격언을 인용하는 투로 딱딱하게 말했다.
“그래서 전 언더우드 상회로 가서 모자의 크기와 특징을 말하고 그런 모자를 판 적이 있냐고 물어봤어요. 주인이 장부를 살펴보더니 바로 찾아내더군요. 토퀘이 테라스에서 사는 차펜티어 씨 집, 정확히 말하면 거기에 머물고 있는 드레버 씨에게 그 모자를 보냈다는 겁니다. 이렇게 해서 드레버의 주소를 알아냈죠.”
“훌륭해, 아주 훌륭해요!”
셜록 홈즈가 작은 목소리로 중얼거렸다.
“그런 다음, 차펜티어 부인을 찾아갔습니다. 부인은 뭔가 걱정거리라도 있는지 낯빛이 좋지 않았습니다. 딸도 그 방에 있었는데 보기 드물게 아름다운 아가씨였습니다. 그런데 딸의 눈가가 벌겋게 물들어 있었고, 제가 말을 걸 때마다 입술을 떨었습니다. 그런 걸 놓칠 제가 아니죠. 좀 수상한 낌새가 풍겼습니다. 셜록 홈즈 선생님도 그 느낌을 잘 아실 겁니다. 제대로 냄새를 맡은 순간, 온 신경이 찌릿 하는 거 말입니다. 저는 ‘여기에 하숙했던 클리블랜드 시의 이녹 J. 드레버 씨가 의문의 사고로 사망했다는 건 알고 계시죠?’라고 물었습니다.
부인은 고개를 끄덕이더군요. 말을 하기도 힘든 모양이었습니다. 그런데 갑자기 딸이 큰 소리로 울음을 터뜨려서, 전 이 모녀가 단순히 드레버 씨의 죽음이 안타까워서가 아니라 이 사건에 대해 무엇인가를 알고 있는 게 틀림없다고 믿었습니다. 제가 또 물었습니다.
‘드레버 씨는 기차를 타러 여기서 몇 시에 나갔습니까?’
‘저녁 8시에요.’
부인은 치밀어 오르는 감정을 억누르기 위해서 마른 침을 삼키더니 말을 이었습니다.
‘비서인 스탠거슨 씨는 저녁 9시 15분 기차와 11시 기차가 있다고 했어요. 드레버 씨는 9시 15분에 출발하는 기차를 타겠다고 하더군요.’
‘드레버 씨를 본 건 그게 마지막이었나요?’
그렇게 묻자 부인의 낯빛이 완전히 흙빛으로 변했습니다. 잠시 뜸을 들이던 부인은 탁하고 묘한 느낌이 드는 목소리로 간신히 ‘네.’라고 대답했을 뿐입니다. 한동안 침묵이 흐르다가 딸이 안정을 되찾은 듯 침착한 목소리로 또박또박 말했습니다.
‘어머니, 거짓말을 해 봤자 좋을 게 없어요. 사실대로 말하자고요. 우린 그 다음에도 드레버 씨를 봤잖아요.’
‘세상에, 무슨 소리를 하는 거니?’
차펜티어 부인은 이렇게 외치면서 망연자실한 듯이 두 손을 내던지고 의자에 풀썩 쓰러졌습니다.
‘너 때문에 네 오빠가 죽을 거야.’
딸이 단호하게 대답했습니다.
‘아서 오빠도 우리가 진실을 말하기를 바랄 거예요.’
내가 말했지요.
‘이제 모든 걸 전부 말씀하시는 편이 나을 겁니다. 일부분만 이야기하는 건 완전히 숨기는 것보다 더 나쁜 겁니다. 게다가 부인은 저희가 이 사건을 얼마나 파악하고 있는지도 모르시잖습니까.’
‘앨리스, 무슨 일이 생기면 다 네 탓이다!’
어머니는 딸에게 이렇게 말하더니 제 쪽을 보고 계속 말했습니다.
‘전부 말씀드릴게요. 그 끔찍한 사건에 아들이 관계된 건 아닐까 해서 제가 이렇게 흥분하는 건 아니니까 절대로 오해하지 마세요. 그 애한테는 아무 죄도 없어요. 하지만 다른 사람들이나 경찰들이 아들을 의심하고 있을까 하는 점이 무서운 겁니다. 그건 있을 수 없는 일이에요. 아들의 고결한 성품, 군인이라는 직업, 지금까지의 행실을 보면 그럴 수가 없어요.’
‘무슨 일이 있었는지 숨김없이 말씀하시는 게 제일 좋습니다. 절 믿으세요. 아드님이 결백하다면 절대 나쁜 일은 생기지 않으니까요.’
‘앨리스, 너는 나가 있는 게 좋겠다.’
딸은 부인의 말에 따라 방에서 나갔습니다.
‘형사님, 이 말은 하지 않으려 했지만 딸이 먼저 말을 꺼냈으니 하는 수 없죠. 이제 마음을 먹었으니 무슨 일이든 사소한 것이라도 전부 말씀드리겠습니다.’
‘그게 가장 현명한 방법입니다.’
‘드레버 씨는 우리 집에서 3주일 가까이 머물렀어요. 비서인 스탠거슨 씨와 함께 유럽 대륙을 여행하고 있었죠. 트렁크 맨 위에는 죄다 코펜하겐의 라벨이 붙어 있었으니 마지막으로 여행한 곳이 거기였겠죠. 스탠거슨 씨는 조용하고 얌전한 사람이었어요. 하지만 주인인 드레버 씨는, 이렇게 말하긴 좀 그렇지만, 비서와는 아주 달랐답니다. 행동이 천박하고 야만적이었어요. 우리 집에 처음 온 날 저녁에도 완전히 취해 있었고, 낮 12시가 넘어도 정신이 말짱한 적이 거의 없었으니까요. 게다가 하녀들에게도 막 다가가서는 치근거리지 뭐예요. 최악이었던 건, 얼마 지나지 않아서 우리 딸 앨리스에게도 그런 태도를 보인 거였어요. 딸한테도 몇 번인가 듣기에도 거북한 말들을 지껄였는데 딸이 너무 순진해서 그 뜻을 못 알아들었어요. 다행이었죠. 한 번은 딸을 끌어안기까지 했어요. 너무 무례한 행동이라 비서인 스탠거슨 씨가 신사답지 못한 행동이라고 주인을 나무랄 정도였지요.’
‘그런데 왜 그걸 다 참고 계셨죠? 부인이 원하신다면 하숙인들을 내쫓을 수도 있었을 텐데요.’
제가 정곡을 찌르자 차펜티어 부인의 얼굴이 새빨개졌습니다.
‘그 사람들이 처음 왔을 때 내보냈으면 좋았을 걸 그랬어요. 하지만 엄청난 유혹이었어요. 하숙비를 한 명당 하루에 1파운드씩 준다고 했으니까요. 두 명이니까 일주일에 14파운드가 되는 셈이죠. 돈이 뭔지, 어쨌든 지금은 다들 살기도 힘들고, 저는 남편도 없는 데다 해군에 있는 아들에게도 돈이 들어가는 상황이니 그 돈을 놓칠 수가 없었어요. 전 그게 제일 좋은 방법이라고 생각한 거예요. 하지만 딸에게 저지른 무례가 너무 심해서 저는 드레버 씨에게 나가 달라고 말했어요. 그래서 그 사람이 우리 집을 나간 거죠.’
‘그 다음은요?’
‘그 사람이 마차를 타고 떠나자 마음이 놓였습니다. 마침 그때는 아들이 휴가를 얻어 집에 와 있었는데, 그 아이는 성격이 급하고 동생을 끔찍하게 귀여워해서 아들에게 그 이야기는 전혀 안 했어요. 그 사람들을 배웅하고 문을 닫자 10년 묵은 체증이 내려가는 것 같았어요. 아아, 그런데 채 한 시간도 지나지 않아서 현관 벨이 울리고 드레버 씨가 돌아왔더군요. 그는 아주 흥분한 데다 술에 완전히 취해 있었어요. 딸과 제가 있는 방으로 억지로 들어와서는 기차를 놓쳤느니 어쩌니 하며 영문 모를 말들을 늘어놓았지요. 그러더니 앨리스 쪽으로 몸을 틀어서는, 제가 보는 앞에서 둘이 도망가서 살자고 꾀지 않겠어요? 제가 보는 앞에서 말이에요. 그 사람이 ‘너도 이제 어른이니 법으로도 막을 수 없는 일이야. 난 돈이라면 썩을 만큼 가지고 있어. 저기 있는 할망구는 신경 쓰지 말고 지금 바로 나랑 같이 가자. 여왕처럼 살게 해 줄 테니.’라고 말했어요. 겁을 잔뜩 먹은 앨리스는 얼어붙어서 뒷걸음질했습니다. 그런데도 드레버 씨는 딸아이의 손목을 잡고 억지로 현관 쪽으로 끌고 가려고 했습니다. 제가 비명을 질렀더니 아들 아서가 방으로 들어왔어요. 그 다음부터는 무슨 일이 있었는지 기억이 안 납니다. 비명소리와 격렬하게 싸우는 소리가 들려왔어요. 무서워서 얼굴도 들 수가 없었지요. 간신히 얼굴을 들어 보니 손에 지팡이를 든 아서가 문 앞에 웃으며 서 있었죠. ‘이제 다신 저 녀석이 우릴 괴롭히지 않을 거예요. 녀석이 뭘 하는지 잠깐 보고 올게요.’ 그렇게 말하고 아서는 모자를 쓰고 밖으로 뛰어나갔어요. 그 다음 날 아침, 우리는 드레버 씨가 의문의 죽음을 당했다는 사실을 알게 되었습니다.’
이 이야기를 하는 동안 차펜티어 부인은 몇 번이고 말을 멈추었고 숨을 헐떡이기도 했습니다. 너무 낮은 목소리로 말했기 때문에 하마터면 놓칠 뻔한 곳도 많았습니다. 하지만 부인의 이야기는 속기해 두었으니 내용이 틀리진 않을 겁니다.”
“아주 재미있는 이야기로군요.”
홈즈는 하품을 하며 말했다.
“그래서 어떻게 하셨죠?”
“차펜티어 부인이 말을 끝냈을 때 전 한 가지 사실만 확인한다면 된다는 걸 알았습니다. 그래서 부인의 얼굴을 가만히 들여다봤습니다. 여자들한테 잘 먹히는 방법이죠. 눈을 바로 뜨고 부인의 얼굴을 빤히 쳐다보면서 아들이 몇 시에 돌아왔는지 물었습니다.
‘모르겠어요.’
부인은 이렇게 대답하더군요.
‘모르신다고요?’
‘네, 아서는 열쇠를 가지고 있어서 자기가 문을 열고 들어오거든요.’
‘부인이 잠든 뒤였나요?’
‘네.’
‘부인은 몇 시쯤 잠이 드셨죠?’
‘아마 11시쯤이었을 거예요.’
‘그렇다면 아드님은 적어도 두 시간 동안은 밖에 있었던 것이군요.’
‘네.’
‘네 시간이나 다섯 시간일 수도 있고요.’
‘그렇죠.’
‘그동안 아드님은 뭘 했습니까?’
‘저는 모릅니다.’
부인은 이렇게 대답했지만 입술이 하얗게 질려 있었습니다.
이제 더 이상 조사해 볼 필요도 없는 일이었죠. 전 차펜티어 아서 중위의 소재를 파악했습니다. 그리고 경찰 두 사람을 데리고 가서 그를 체포했습니다. 제가 중위의 어깨에 손을 얹고 조용히 따라오라고 말했더니 우리를 보고 얼굴에 철판이라도 깔았는지 뻔뻔하게 대꾸하더군요. ‘그 악당 같은 드레버의 죽음이 나와 관련되어 있다고 생각하고 나를 체포하는 건가요?’ 우린 그 사건에 대해서는 아무 말도 하지 않았는데 자기가 먼저 그런 말을 꺼내는 것을 보니 아주 의심스러웠습니다.”
“정말 그렇군요.”
홈즈가 말했다.
“그 어머니가 진술하기를, 중위가 지팡이를 들고 드레버를 쫓아 나갔다고 했었어요. 그런데 녀석은 체포될 때도 그걸 들고 있었습니다. 아주 실한 참나무 막대기였습니다.”
“그럼 당신의 생각은 어떻습니까?”
“제 추리는 이렇습니다. 차펜티어 중위는 브릭스턴 가까지 드레버를 따라갔습니다. 거기서 격렬한 싸움이 벌어졌고 중위가 막대기로 드레버의 복부를 때려서 죽인 겁니다. 그러면 외상은 남지 않으니까요. 그날은 비도 무지막지하게 퍼부어서 길거리를 지나다니는 사람도 없었습니다. 차펜티어 중위는 그 빈집으로 피해자를 끌고 갔습니다. 초, 핏자국, 벽에 피로 쓴 글씨, 반지는 죄다 경찰의 판단을 흐리게 하려는 속임수에 지나지 않습니다.”
홈즈가 격려하듯이 말했다.
“정말 대단합니다, 그렉슨. 점점 발전하고 있군요. 앞으로의 활약이 더욱 기대되는데요.”
형사는 자랑스럽게 말했다.
“제 생각에도 정말 잘한 것 같습니다. 그 젊은이가 이실직고하기를, 한동안 드레버의 뒤를 밟았는데 얼마 지나지 않아서 그가 미행을 눈치 챘는지 마차를 타고 도망갔다고 하더군요. 그래서 그냥 집으로 돌아오다가 같은 배에 탔던 전우를 만나 둘이서 오랫동안 같이 산책을 했다고 했습니다. 한데 그 친구의 주소를 물었더니 제대로 대답도 못하더군요. 신기할 정도로 모든 게 착착 맞아 떨어지고 있습니다. 레스트레이드를 생각하면 우습기만 합니다. 처음부터 엉뚱한 방향으로 수사를 진행시키고 있으니. 뭐 하나 건지지도 못하고 돌아올까 봐 걱정이네요. 이런, 이런, 저 사람도 양반 되기는 글렀네요!”
우리가 이야기에 빠져 있는 동안 정말로 레스트레이드가 계단을 올라서 방으로 들어왔다. 평소에는 행동에서 자신감이 넘쳐나고 옷도 단정했지만 오늘은 어딘지 초췌해 보였다. 표정에는 기운이 하나도 없어 보였고 옷도 더러웠다. 셜록 홈즈의 의견을 들으러 온 것이 분명해 보였는데, 동료를 보더니 당황해서 어쩔 줄 몰라 했다. 레스트레이드 형사는 방 한가운데 선 채로 손에 들고 있던 모자를 만지작거리며 어찌해야 좋을지 모르겠다는 표정으로 생각에 잠겨 있었다. 드디어 레스트레이드가 입을 열었다.
“이번 사건은 정말 불가사의합니다. 도저히 하나도 모르겠어요.”
그렉슨이 기쁘다는 듯이 외쳤다.
“아, 그 사실을 이제야 알았나, 레스트레이드 형사! 언젠가는 그렇게 생각할 줄 알았네만. 그래, 비서인 조셉 스탠거슨 씨라도 찾아냈나?”
“비서 조셉 스탠거슨 씨 말인데…….”
레스트레이드가 침통한 목소리로 말했다.
“그는 오늘 아침 6시쯤에 할리데이스 프라이빗 호텔에서 살해됐다네.”
