1. 알칼리 대평원
광활한 북아메리카 중앙부에는 사람이 접근할 수 없는 메마른 사막이 있다. 그것은 오랜 세월 동안 문명의 전파를 막는 방해물이 되었다. 서쪽의 시에라네바다 산맥에서 동쪽의 네브래스카까지, 북으로는 옐로스톤 강에서 남쪽의 콜로라도 강까지 이르는 곳으로 황량한 침묵이 지배하는 세계였다. 그러나 이 혹독한 지역의 자연환경이 죄다 똑같지는 않았다. 정상에 눈이 쌓인 산들이 있는가 하면 햇빛도 스며들지 않는 어두컴컴한 협곡도 있었으며 깎아지른 협곡 사이로는 사나운 강물이 내달렸다. 끝없이 펼쳐진 대평원은 겨울이면 눈으로 하얗게 질리고, 여름에는 소금기를 머금은 알칼리성 모래 먼지 때문에 온통 잿빛으로 뒤덮였다. 그러나 어느 곳에서건 이 지역에는 불모와 적의와 불행만이 존재한다는 공통점이 있었다.
이 절망의 땅에는 아무도 살지 않았다. 때때로 인디언인 포니 족이나 블랙풋 족이 다른 사냥지로 가기 위해서 지나갈 뿐이었다. 그들 중 가장 용맹스러운 용사들조차도 이 무시무시한 대평원이 더 이상 보이지 않게 되고 자신들이 머무는 초원으로 되돌아가면 기뻐했다. 수풀 속에는 코요테가 숨어 있었고, 대머리독수리는 하늘을 유유히 날아다녔으며, 흉측한 회색 곰이 어두운 협곡을 어슬렁거리다가 바위 사이에서 먹이를 뒤졌다. 이 황야에는 이런 동물들만 살았다.
시에라블랑카 산맥 북쪽으로 펼쳐진 평원만큼 황량한 곳은 이 세상에 또 없을 것이다. 알칼리성 흙으로 뒤덮인 대평원이 눈길 닿는 데까지 펼쳐져 있었다. 키 작은 떡갈나무 그림자가 여기저기에 보였고, 지평선 끝에는 꼭대기가 하얀 험준한 산들이 늘어서 있었다. 이 드넓은 땅에는 동물은커녕 생명체의 기척조차 느껴지지 않았다. 푸른 하늘에는 새 한 마리 날지 않았고, 그을린 회색빛 땅 위에도 움직이는 것 하나 없었다. 그저 고요한 침묵만이 존재했다. 아무리 귀를 기울여도 이 거대한 황야에서는 아무 소리도 들리지 않았다.
넓은 황야에 생명체의 기척조차 느껴지지 않는다고 했으나 꼭 그렇지만도 않은 듯하다. 시에라블랑카 산에서 내려다보면 한 줄기 길이 사막으로 이어져 구불구불 저 멀리로 사라져 가는 것이 보였다. 그 길에는 수레바퀴 자국이 찍혀 있었고, 수많은 모험가들의 발길에 굳은 자국이 있었다. 그을린 알칼리성 흙을 배경으로 해서 길 곳곳에 빛을 받아 허옇게 반짝이는 것들이 흩어져 있었다. 가까이 다가가서 살펴보라. 그 하얀 것들의 정체는 뼈다! 커다랗고 억센 뼈가 있는가 하면, 가느다랗고 자그마한 뼈도 있다. 큰 것은 소뼈고, 작은 것은 인간의 뼈다. 도중에 숨을 거둔 사람들의 유골이 사방에 흩어져 있는 이 섬뜩한 대상隊商의 길을 따라가면 아마 2,500킬로미터는 갈 수 있으리라.
1847년 5월 4일, 한 나그네가 시에라블랑카 산에 서서 이 광경을 내려다보고 있었다. 그의 얼굴은 이 지역에 사는 수호신이나 악마와 똑같았다. 나이도 마흔에 까운지 예순에 가까운지 잘 알 수 없었다. 얼굴은 수척했고 광대뼈는 튀어나왔으며 피부는 갈색 양피지 같았다. 긴 갈색 머리카락과 수염 사이는 희끗희끗 서리가 앉아 있었는데 움푹 들어간 눈은 이상한 빛을 발하고 있었다. 라이플총을 쥐고 있는 손은 마치 해골처럼 앙상했다. 그는 총에 의지해서 서 있었는데 키가 크고 골격이 다부져 보여서 원래 체력이 강하고 체격이 늠름한 사내인 듯했다. 하지만 수척한 얼굴과 깡마른 몸을 감싼 헐렁한 옷 때문에 늙고 지쳐 보였다. 굶주림과 목마름으로 죽어 가고 있던 그는 물을 찾아 온갖 어려움을 헤치고 협곡을 따라 내려왔다가 조금 높은 장소로 올라왔다. 그러나 지금 눈앞에는 끝없는 소금 평원이 펼쳐져 있었다. 그리고 물이 있다는 사실을 알리는 풀 한 포기, 나무 한 그루도 없는 황량한 산들이 있을 뿐이었다. 어디에도 희망의 빛은 없었다. 그는 미친 듯이 북쪽에서 동쪽, 서쪽으로 시선을 돌리다가 곧 방랑하는 여행도 여기서 끝이 나고, 이제 이 불모의 바위산에서 죽음을 기다리는 일만 남았다는 사실을 깨달았다.
“여기서 죽으나 20년 후에 깃털을 가득 넣은 따뜻한 요 위에서 죽으나 뭐가 다르단 말인가?”
그는 평평한 바위 그늘에 앉으며 중얼거렸다. 앉기 전에 그는 쓸모없어진 라이플총을 땅 위에 놓고, 회색 숄로 싸서 오른쪽 어깨에 걸치고 있던 커다란 짐을 내려놓았다. 꽤 무거운지 털썩 소리를 내며 바닥으로 떨어지는 그 순간, 회색 짐 속에서 날카롭고 귀여운 목소리가 들려왔다. 갈색 눈동자가 초롱초롱 빛나는 작고 겁먹은 얼굴에, 통통한 손이 얼룩덜룩한 여자아이였다.
“아얏, 아프잖아요!”
여자아이가 따지듯이 말했다. 남자가 미안하다는 듯이 말했다.
“아팠니? 하지만 일부러 그런 건 아니란다.”
이렇게 말하면서 사내는 커다란 회색 숄을 풀더니 다섯 살 정도로 보이는 예쁜 여자아이를 꺼냈다. 깨끗한 구두, 레이스가 달린 세련된 분홍 실내복, 귀엽고 앙증맞은 앞치마 등을 보면 정성스럽게 딸을 키운 어머니의 마음이 잘 나타나 있었다. 아이의 얼굴은 여위었고 안색이 좋지 않았지만 팔다리는 건강해 보여서 남자보다 덜 고생한 듯했다.
“지금은 어떠니?”
밝은 금발 여자아이가 뒤통수를 문지르는 것을 보고 사내는 걱정스럽게 물었다.
“호 해 주면 나을 거예요. 엄마는 언제나 그렇게 해 줬거든요. 근데 엄마는 어디 있어요?”
여자 아이는 부딪힌 곳을 내밀며 진지하게 말했다.
“엄마는 가셨단다. 하지만 곧 만날 수 있을 게야.”
“가 버렸다고요? 하지만 ‘안녕, 다녀올게.’라고 하지도 않았는걸요. 아주머니 댁에 차 마시러 갈 때도 언제나 안녕, 하는데. 벌써 세 밤이나 지났잖아요. 목말라요. 물하고 먹을 거 없어요?”
“그래, 아무것도 없단다. 조금만 더 참으면 괜찮아질 거야. 자, 아저씨한테 머리를 기대렴. 그럼 편안할 거다. 입술이 가죽같이 바싹 말라 있으면 말하기 힘들겠지만, 그래도 왜 이렇게 됐는지 너도 알고 있는 편이 나을 것 같구나. 그런데 얘야, 손에 들고 있는 게 뭐니?”
“예쁜 거예요! 좋은 거! 집에 가면 밥한테 줄 거예요.”
여자아이는 반짝반짝 빛나는 운모석 조각 두 개를 바라보며 몹시 기쁜 듯이 소리쳤다. 남자는 자신 있게 말했다.
“조금만 더 있으면 훨씬 더 좋을 걸 볼 게다. 조금만 더 참으면 돼. 참, 이야기를 하다 말았지. 우리가 강을 건넌 일, 기억나니?”
“네, 기억해요.”
“그땐 곧바로 다른 강을 찾을 수 있을 거라고 생각했단다. 하지만 뭔가가, 그러니까, 나침반 아니면 지도가 잘못된 것 같구나. 어쨌든 뭔가가 잘못됐단다. 강은 나타나지 않았어. 그래서 물이 다 떨어졌고, 너처럼 작은 아이가 먹을 정도의 물밖에 남지 않았어. 그래서…….”
“그래서 아저씨가 씻지도 못한 거예요?.”
작은 여자아이는 사내의 더러운 얼굴을 올려다보며 진지하게 말했다.
“그래. 그리고 마침내 마실 물이 완전히 떨어졌단다. 제일 처음에 벤더가 죽었고, 그 다음은 인디언 피트였지. 그 다음에는 맥그리거 부인, 조니 혼즈, 그리고 네 어머니였다.”
“그럼 엄마도 죽었네요.”
여자아이는 얼굴을 앞치마에 묻고 슬프게 울기 시작했다.
“그래, 살아남은 건 너와 나 둘뿐이란다. 난 물이 있을지도 모른다고 생각해서 너를 어깨에 짊어지고 간신히 여기까지 걸어온 거야. 하지만 아무래도 물은 없는 것 같아. 이제 더 이상 방법이 없구나.”
“그럼 우리도 곧 죽는 거예요?”
여자아이가 울음을 그치더니 눈물에 젖은 얼굴을 들며 물었다.
“그렇게 될 것 같다.”
“왜 진작 말해 주지 않았어요? 내가 얼마나 무서웠는데! 죽으면 엄마랑 다시 만날 수 있겠죠?”
여자아이가 기쁜 듯이 웃으며 말했다.
“그래, 그렇고 말고.”
“그럼 아저씨도 같이 있는 거죠? 엄마한테 아저씨가 아주 잘해 줬다고 말할게요. 엄마는 커다란 물통이랑 앞뒤로 노릇노릇하게 구운 따뜻한 메밀 빵을 잔뜩 들고 천국 문 앞에서 기다리고 있을 거예요. 밥하고 나는 메밀 빵을 엄청 좋아하거든요. 앞으로 얼마나 더 있어야 거기에 갈 수 있을까요?”
“글쎄, 그리 오래 걸리지는 않을 거란다.”
사내는 가만히 북쪽 지평선을 바라봤다. 푸른 하늘 너머로 조그만 점 세 개가 나타나더니 점점 더 커졌다. 곧 그 점들은 커다란 갈색 새가 되더니, 두 사람의 머리 위에서 원을 그리고 그들이 내려다보이는 바위 위에 앉았다. 죽음의 전조라고 알려진 서부의 맹금류, 대머리독수리였다.
“이야, 닭이다!”
여자 아이는 불길한 짐승을 손가락으로 가리키며 신 나게 외쳤다. 그리고 손뼉을 쳐서 새들을 날아오르게 하려고 했다.
“아저씨, 신이 여기도 만드신 거예요?”
“물론 그렇지.”
뜻밖의 질문에 사내는 놀랐다.
“신은 일리노이를 만드셨고, 미주리 강도 만드셨어요. 하지만 여기는 다른 사람이 만들었나 봐요. 잘 못 만들었잖아요. 물이랑 나무를 만드는 것도 잊어버렸네요.”
“기도를 올려 보면 어떨까?”
사내가 어렵게 말했다.
“아직 밤이 아닌데요.”
여자아이가 대답했다.
“밤이 아니라도 괜찮단다. 평소에는 밤에 하지만 지금은 특별한 상황이니까 분명히 신도 용서해 주실 거다. 초원을 지날 때 매일 밤 마차 안에서 하던 그 기도를 해 보렴.”
“왜 아저씨는 안 해요?”
여자아이가 이상하게 바라보며 물었다.
“난 잊어버렸단다. 키가 이 총의 반만 했을 때부터 기도한 적이 없거든. 하지만 지금부터 기도해도 그리 늦지는 않을 거야. 네가 먼저 소리 내서 기도하면 내가 옆에서 듣고 있다가 따라 하마.”
“그럼 아저씨도 같이 무릎 꿇어요.”
여자아이가 숄을 바닥에 펼치며 말했다.
“나처럼 이렇게 두 손을 모아 들어요. 마음이 편해지죠?”
대머리 독수리만이 지켜보는 그 풍경은 참으로 기묘했다. 천진난만한 어린 여자아이와 두려움을 모르는 거친 모험자, 이 둘이 숄 위에 나란히 무릎을 꿇었다. 통통한 여자아이의 얼굴과 거칠고 여윈 사내의 얼굴은 구름 한 점 없는 하늘을 향했고, 둘은 하늘에 계신 신에게 간절한 마음을 담은 기도를 올렸다. 신의 자비와 은총을 바라는 맑고 높은 목소리와 굵고 갈라진 목소리가 하나가 되었다.
기도를 마친 두 사람은 둥근 바위 아래의 그림자로 들어가 앉았다. 곧 여자아이는 사내의 넓은 가슴에 기대어 잠이 들었다. 사내는 한동안 여자아이의 잠든 얼굴을 바라보았지만 자연의 법칙을 견디지는 못했다. 그는 사흘 밤낮이나 쉬지도 않았고 수면을 취하지도 않았다. 점점 사내의 눈도 감기고 고개가 아래로 가라앉더니, 곧 사내의 희끗희끗한 턱수염이 여자아이의 금발과 겹치면서 둘은 완전히 잠에 빠져들었다.
이 사내가 30분만 더 늦게 잠들었다면 신비한 광경을 목격할 수 있었을 것이다. 알칼리 대평원의 저 끝에서 희미한 흙먼지가 일었다. 처음에는 너무 흐릿해서 멀리 떨어진 안개처럼 보였지만, 흙먼지가 점점 커지더니 확실한 구름의 모습이 되었다. 그 먼지구름은 더욱 크게 퍼져서 마침내 이동하는 동물의 커다란 무리라는 것을 확실하게 알 수 있게 되었다. 여기가 풍요로운 땅이었다면 그것을 본 사람은 대초원의 풀을 뜯는 들소 떼가 다가온다고 생각했을 것이다. 하지만 여기는 말라비틀어진 황야였으므로 그런 일은 일어나지 않았다.
흙먼지 소용돌이가 외로운 바위 그림자 밑에 잠든 두 조난자 쪽으로 가까워져 왔다. 그러자 흙먼지 속에서 포장마차와 무장한 사람들이 말을 타고 다가오는 모습이 나타나기 시작했다. 이 신기한 환영은 서부로 향하는 포장마차 부대였다.
정말 어마어마한 규모였다! 선두가 산기슭에 접어들려 하는데도 부대의 뒤쪽은 아직 지평선 너머에 있어 보이지도 않았다. 사륜마차, 이륜마차, 말에 탄 사람, 걷는 사람의 행렬이 널따란 평원 너머까지 줄줄이 이어졌다. 무거운 짐을 지고 비틀거리며 걷는 수많은 여자들, 마차 곁을 아장아장 걷는 아이들, 하얀 포장마차 밑으로 밖을 내다보는 아이들……. 평범한 이주자들의 마차 부대가 아닌 것이 분명했다. 어떤 사정 때문에 하는 수 없이 새 보금자리를 찾아 방랑하는 사람들임이 틀림없었다. 이 수많은 사람들의 무리가 만들어 내는 소음은 마차 바퀴 소리, 말의 숨소리에 섞여 맑은 하늘로 울려 퍼졌다. 그렇게 시끄러운데도 피로에 지쳐 높은 곳에서 잠든 두 사람은 깨어나지 않았다.
그 부대의 선두에는 손으로 짠 거친 천으로 만든 옷을 입고, 라이플총으로 무장한 억센 사내 스무 명 정도가 말을 타고 가고 있었다. 평평한 바위 밑까지 온 그들은 말을 멈춰 세우고 이야기를 시작했다. 먼저, 수염을 단정하게 깎고, 머리가 희끗희끗한 사내가 말했다.
“형제들이여, 샘물은 오른쪽에 있습니다.”
“시에라블랑카 산의 오른쪽 말이오? 그럼 우리는 리오그란데 강으로 가겠군.”
다른 사내가 외쳤다.
“물은 걱정할 필요 없소. 신은 바위틈에서 물을 솟아나오게 하시니, 선택받은 우리를 버리실 리가 없소.”
세 번째 사내가 큰 소리로 말했다.
“아멘! 아멘!”
그 자리에 있던 사람들이 입을 모아 외쳤다.
선두가 다시 앞으로 나가려는 순간, 그들 중에서 눈이 날카롭고 가장 젊은 사내가 소리치며 손가락으로 머리 위의 깎아지른 듯한 바위를 가리켰다. 바위산 정상에는 회색 바위를 배경으로 해서 선명하게 펄럭이는 작은 분홍색 물체가 있었다. 그것을 본 사내들은 일제히 말고삐를 당기며 어깨에 멘 총을 풀었고, 말에 타고 있던 후속 부대가 선두를 지원하러 달려왔다.
“인디언, 인디언이다.”
사람들이 입 모아 인디언을 언급하자 지도자인 듯한 노인이 말했다.
“이 부근에 인디언이 있을 리가 없다. 포니 족의 영토도 지났으니, 이 높은 산을 넘을 때까지 다른 종족은 없을 거야.”
“스탠거슨 형제, 제가 살펴보고 오겠습니다.”
“나도.”
“나도 가겠소.”
한 사람이 말하자 열 명 남짓한 사내들이 외쳤다.
“말은 여기 두고 가게. 우리는 여기서 기다리겠네.”
노인이 말했다. 곧바로 젊은이들은 말에서 내려 말을 묶어 두고, 호기심이 가득 한 눈빛으로 험준한 기슭을 오르기 시작했다. 민첩하고 조용한 그들의 움직임에는 잘 훈련된 정찰대와 같은 자신감과 기술이 넘쳤다.
밑에서 지켜보니, 그들은 바위에서 바위로 옮겨 가다가 곧 하늘을 배경으로 정상에 서 있었다. 앞서 가던 젊은이가 두 손을 들어 올리며 놀란 듯 소리를 질렀다. 뒤따르던 사람들도 눈앞의 광경에 놀라 비명을 지르고 말았다.
벌거숭이산의 평평한 꼭대기에는 크고 둥근 바위가 있었다. 그 바위 그늘에 키가 크고 턱수염을 길게 기른, 단단하게 생겼지만 바싹 마르고 얼굴이 거친 사내가 누워 있었다. 평온한 표정으로 고른 숨을 내쉬고 있는 것을 보니 완전히 잠에 빠진 듯했다. 사내의 옆에는 어린 여자아이가 통통한 팔로 사내의 여윈 목을 끌어안고 사내의 웃옷에 금빛 머리카락을 묻은 채 잠들어 있었다. 조금 열린 장밋빛 입술 사이로 하얀 눈처럼 깨끗한 이가 보였으며, 천진난만한 얼굴에는 미소가 번져 있었다. 통통하게 살이 오른 귀여운 발에는 하얀 양말과 빛나는 금속이 달린 깨끗한 구두를 신고 있었는데, 깡마른 사내와 나란히 누워 있는 모습은 대조를 이뤄 신비한 분위기를 풍기는 정도였다.
이 기묘한 두 사람의 머리맡 바위 위에는 대머리 독수리 세 마리가 한가롭게 앉아 있었다. 그러다가 다가온 사람들을 보고 실망했는지 귀에 거슬리는 울음소리를 내지르고 신경질적으로 날아올랐다. 이 무시무시한 울음소리에 잠들어 있던 두 사람은 눈을 뜨고 주위를 둘러보았다. 사내는 비틀비틀 일어서서 대평원을 내려다보았다. 잠들기 전, 평원은 황량하기 이를 데 없었는데 지금은 사람들과 말이 긴 행렬을 이루고 있었다. 가만히 바라보던 사내는 믿을 수 없다는 표정을 짓더니 앙상하게 마른 손으로 두 눈을 비비며 중얼거렸다.
“이게 망상이라는 건가?”
여자아이는 사내의 옷자락을 잡고 일어서서 어린애다운 놀라움과 호기심에 넘치는 눈으로 주위를 둘러보았다. 그러나 도움을 주러 온 젊은이들은 두 방랑자에게 자신들이 망상이 아니라는 사실을 알려주었다. 한 사내가 아이를 어깨 위에 앉혔고, 두 명이 여윈 사내를 부축해서 바위산을 내려왔다.
“내 이름은 존 페리어요. 일행은 스물 한 명이었는데 이제 우리 둘만 남았소. 다른 사람들은 남쪽에서 굶주림과 갈증 때문에 죽고 말았소.”
사내가 말했다.
“저 아이는 당신 딸입니까?”
“이제 내 딸이나 마찬가지요.”
사내가 반항적으로 대답했다.
“내가 살려 냈으니 이제 내 딸이오. 아이는 아무도 데려갈 수 없소. 오늘부터 이 아이의 이름은 루시 페리어요. 그런데 당신들은 대체 누굽니까? 수도 꽤 많아 보이는데.”
사내는 검게 그을린 건장한 청년들을 이상한 시선으로 바라보며 물었다.
“거의 만 명 정도 됩니다. 우리는 박해받는 주님의 아이들, 모로니 천사에게 선택받은 백성들입니다.”
젊은이 한 명이 대답했다.
“모로니 천사는 처음 들어봤는데. 백성들을 참 많이도 골랐나 보군요.”
사내의 말에 한 젊은이가 나무라듯 말했다.
“성스러운 문제에 농을 던져서는 안 됩니다. 우리는 황금판에 이집트문자로 새겨진 성스러운 말씀을 믿는 사람들입니다. 그 황금판은 팔미라에서 성 조셉 스미스가 손에 넣었지요. 우리는 일리노이 주의 노브에서 왔습니다. 거기에 교회가 있었지만, 우린 신을 믿지 않는 야만인들에게서 벗어나 안식의 땅을 찾고 있습니다. 설령 그 땅이 사막 한가운데에 있더라도 상관 없습니다.”
노브라는 지명을 들으니 존 페리어의 머릿속에 무언가가 떠올랐다.
“그렇군, 당신들은 모르몬교10) 신자들이로군.”
10) 조셉 스미스와 동료 6명이 1830년에 미국 뉴욕 주의 맨체스터에서 세운 종교. 오늘날 정식 명칭은 ‘예수 그리스도 후기성도교회’이며, 본부는 미국 유타 주 솔트레이크시티에 있다. 1844년에 스미스가 암살당하자 모르몬교는 큰 탄압을 받았다. 2년 뒤, 모르몬교의 지도자가 된 브리검 영은 1만여 명의 신자를 이끌고 로키산맥을 넘어가 유타의 솔트레이크시티에 자리잡았다. 그때까지 모르몬교는 일부다처제를 유지했으나, 그 제도 때문에 미국 여론이 악화되고 유타가 미국의 정식 주로 인정받지 못하자 1895년에 폐지했다.
“맞습니다. 우리는 모르몬교 신자들입니다.”
젊은이들이 일제히 대답했다.
“어디로 가는 거요?”
“우리도 모릅니다. 하지만 신의 손길이 예언자를 인도하십니다. 당신들은 곧 예언자 앞에 서야 합니다. 그분이 어떻게 해야 할지 가르쳐 주실 겁니다.”
그들은 이미 바위산 기슭까지 내려와 있었다. 평온한 얼굴의 여자들, 건강해 보이는 아이들, 걱정스럽게 바라보는 남자들 등 수많은 신자들이 에워쌌다. 조그만 여자아이와 수척한 사내가 그들의 곁을 지나가자, 신자들은 놀라움과 동정심에서 우러나온 탄성을 내질렀다. 하지만 함께 내려온 젊은이들은 거기서 멈추지 않고 계속 앞으로 나아갔다. 수많은 모르몬교 신자들이 그 뒤를 따라왔다. 드디어 다른 마차보다 유난히 크고 화려한 마차 앞에 이르렀다. 다른 마차들은 말 두 마리, 기껏해야 네 마리가 끌고 있었는데 그 마차는 말 여섯 마리가 끌고 있었다.
마부 옆에 한 남자가 있었다. 서른 살도 안 돼 보였지만 커다란 머리, 결연한 표정이 지도자임을 나타냈다. 그는 표지가 갈색인 책을 읽고 있다가 신자들이 다가오는 걸 보고 책을 옆으로 치웠다. 그리고 무슨 일이 벌어졌는지를 듣더니, 두 방랑자에게 말을 걸었다.
“우리와 함께 가려면 당신들도 우리와 같은 신앙을 가져야 합니다. 양 떼 사이에 늑대를 들일 수는 없습니다. 과일에 썩은 부분이 조금이라도 있으면 결국에는 알맹이가 죄다 썩는 법이니, 만약 그럴 거라면 당신들을 이 황야에서 시체가 되도록 내버려 두는 편이 나을 겁니다. 이런 조건이라도 우리와 함께 가겠습니까?”
“어떤 조건이든 상관없으니 같이 가겠습니다.”
페리어가 너무나도 힘차게 대답하자 엄숙하던 장로들도 빙그레 미소를 지었다. 그러나 지도자는 여전히 엄격한 표정을 흐트러뜨리지 않았다.
“스탠거슨 형제, 이들을 데리고 가서 먹을 것과 음료수를 주시오. 그리고 우리의 신성한 교리를 가르치는 일도 당신에게 맡기겠습니다. 너무 시간을 끌었소. 자, 시온을 향해서 출발합시다.”
“시온으로!”
모르몬교도들이 외쳤다. 그 목소리는 입에서 입을 타고 긴 행렬의 뒤쪽으로 잔물결처럼 퍼졌고, 곧 아련한 속삭임인 양 멀리 사라졌다. 여섯 마리의 말이 끄는 지도자의 거대한 마차가 채찍 소리와 함께 덜컹거리며 움직이기 시작하자 곧 행렬 전부가 천천히 요동치며 앞으로 나가기 시작했다. 두 방랑자를 돌보게 된 스탠거슨 장로는 그들을 자기 마차로 데리고 갔다. 거기에는 벌써 식사가 준비되어 있었다.
“여기에서 머무십시오. 며칠 지나면 몸이 회복될 겁니다. 그 사이에, 이제부터 당신들은 영원히 우리들과 같이 모르몬교의 신자라는 사실을 머릿속에 단단히 박아 두시오. 지도자이신 브리검 영 님이 그렇게 말씀하셨습니다. 그건 성 조셉 스미스의 목소리이자 주님의 음성입니다.”
