2. 유타의 꽃마지막 천국에 도착하기까지 모르몬교도들은 수많은 시련과 어려움을 겪었지만, 그런 이야기를 여기에서 하려는 것은 아니다. 그들은 인류 역사에서 보기 드문 불굴의 정신을 가지고 미시시피 강에서 로키산맥의 서쪽 비탈에 이르는 고난의 길을 나아갔다. 야만인, 맹수, 굶주림, 갈증, 피로, 전염병 등 대자연은 모든 방법을 동원하여 앞길을 가로막았지만, 그들은 앵글로색슨 족의 끈기로 극복해 나갔다. 하지만 오랜 여행과 거듭되는 공포는 모르몬교도 중 용감한 사람들마저도 불안하게 만들었다. 마침내 그들은 햇볕이 내리쬐는 유타의 계곡이 내려다보이는 곳에 이르렀다. 지도자가 그곳이 바로 약속의 땅이며 그 처녀지는 영원히 그들의 땅이 될 것이라고 말하자, 모두 땅에 무릎을 꿇고 진심에서 우러나는 기도를 드렸다.
브리검 영은 뜨거운 신념을 가진 지도자이며 행정관으로서도 뛰어나다는 점을 곧 증명했다. 그는 지도를 그리고 여러 가지 도표를 만들었다. 그들이 살 미래 도시의 모습이었다. 마을 주변의 농지는 각자 지위에 따라서 분배되었다. 상인들은 자신의 장사를 했고, 장인들은 자신의 기술에 맞는 일을 했다. 마을에는 마치 마법처럼 길과 광장이 생겨났다. 농지에는 배수로가 만들어졌으며 담과 울타리가 생겼고 작물도 심게 되었다. 숲도 개간해서, 이듬해 여름에는 들판마다 금빛 밀 이삭이 풍성하게 영글었다. 이 신비한 개척지에서는 모든 것이 번성했다. 특히 마을 중심에 세워진 큰 예배당은 더더욱 높아지고 커졌다. 수많은 고난을 뚫고 신자들을 안전한 곳으로 인도하신 주님을 위해 그들은 예배당을 지었고 동이 틀 무렵부터 해가 질 때까지 망치 소리와 톱질 소리가 끊이지 않고 들려왔다.
두 방랑자, 즉 존 페리어와 그의 양녀가 되어 운명을 함께하게 된 여자아이는 긴 여행이 끝날 때까지 모르몬교도들과 함께 행동했다. 나이 어린 루시 페리어는 스탠거슨 장로의 마차에서 그의 세 아내와 열두 살짜리 아들과 함께 생활했다. 그 아들은 나이에 비해 고집이 세고 말을 잘 듣지 않는 소년이었다. 루시는 어린이 특유의 적응력으로 어머니를 잃은 슬픔에서 벗어나 곧 여자들의 귀여움을 독차지했으며, 천으로 덮인 움직이는 집에서 사는 일에도 적응했다. 한편, 존 페리어는 몸이 회복되자 훌륭한 길잡이 겸 뛰어난 사냥꾼으로 이름이 알려졌다. 그리하여 그는 모르몬교도들 사이에서 좋은 평판을 얻었다. 길고 긴 여정이 끝나자, 존 페리어는 그 누구보다도 기름지고 넓은 땅을 받게 되었지만 누구 하나 이의를 제기하는 사람이 없었다. 그의 땅보다 더 넓고 기름진 땅을 소유한 사람은 지도자인 브리검 영과 장로인 스탠거슨, 켐볼, 존스턴, 드레버밖에 없었다.
존 페리어는 자기가 얻은 농장에 직접 튼튼한 통나무집을 지었다. 그 집은 몇 년에 걸쳐 계속 증축했기 때문에 곧 넓고 훌륭한 저택이 되었다. 존은 원래 실용적으로 생각했고, 재주도 좋았으며 거래에도 능했다. 몸도 강철같이 튼튼해서 아침부터 밤까지 밭을 갈거나 작물을 돌보는 것이 가능했다. 그렇기에 그의 농장과 집은 한없이 번창했다. 3년 후에는 이웃들보다 풍요롭게 살 수 있었고, 6년이 지나자 꽤 유복해졌다. 9년 후에는 부자가 되었고, 12년 후에는 솔트레이크시티에서 그만큼 부유한 사람은 기껏해야 여섯 명 남짓이었다. 그레이트솔트 호에서 워새치산맥에 이르기까지 존 페리어의 이름은 그 누구보다도 잘 알려져 있었다.
하지만 그에게도 딱 한 가지 동료 신자들을 언짢게 하는 일이 있었다. 제아무리 강력하게 권고하고 따지고 들어도 그는 다른 모르몬교도들처럼 결혼을, 특히 여러 아내를 두려 하지 않았던 것이다. 몇 번이고 혼담을 거절하면서도 그는 그 이유를 결코 말하려 들지 않았다. 어쩔 수 없이 모르몬교의 신자가 돼서 신앙심이 부족한 탓이라고 비난하는 사람도 있었다. 부자가 됐지만 구두쇠라서 비용을 아끼려고 결혼하지 않는 것이라고 하는 자도 있었다. 어떤 사람은 옛날 연애 관계와 대서양 해안 어딘가에서 슬픔으로 일생을 보내는 금발 여인에 대한 이야기를 들먹였다. 이유야 어찌 됐든 존 페리어는 끝까지 결혼하지 않았다. 다른 생활에 있어서는 새로운 개척지 종교가 가르치는 대로 충실히 따랐기 때문에 그는 훌륭하고 성실한 보수적 신자라는 평을 들었다.
루시 페리어는 통나무집에서 자라면서 양아버지의 한쪽 팔이 되어 열심히 일했다. 맑고 깨끗한 산속 공기와 소나무의 향기로운 냄새가 그녀의 유모가 되기도 하고 어머니가 되기도 했다. 해를 거듭할수록 루시는 점점 건강해지고 키가 커졌다. 뺨이 불그스레해지고 걸음걸이도 더욱 경쾌해졌다. 그녀는 밀밭 사이를 재빨리 걸어 다니기도 하고, 진짜 서부에서 태어난 아가씨처럼 아버지의 작은 야생마를 능숙하게 타고 다녔다. 페리어 농장 옆길을 지나가는 나그네들은 그런 루시의 모습을 바라보며 오랫동안 잊고 있었던 마음을 다시 떠올렸다. 이렇게 꽃망울은 마침내 한 송이 꽃으로 피어났다. 루시의 아버지가 부근에서 가장 커다란 농장의 주인이 되었을 무렵, 그녀는 로키산맥 서쪽에서 가장 아름다운 처녀가 되었다.
하지만 어린 루시가 성숙한 여성으로 자라났다는 사실을 깨달은 것은 아버지가 아니었다. 그런 경우는 좀처럼 없다. 그 신비한 변화는 미묘하고 매우 느릿하게 일어나서 날짜를 짚어서 말할 수는 없다. 소녀 자신도 누군가의 목소리나 손길에 닿아 마음이 설레는 순간에야 비로소 그 사실을 알게 되고, 자부심과 불안을 느낀다. 그리고 자기 안에서 새로운 감정이 눈 떴다는 사실을 깨닫는 것이다. 새롭게 태어난 날의 사소한 일을 기억하지 못하는 여성은 거의 없을 것이다. 루시 페리어의 경우는 그 사건이 그녀와 주위 사람들의 운명에 끼칠 영향과는 별개로 매우 중요했다.
6월의 어느 따뜻한 아침에 벌어진 일이다. 모르몬교도들은 자신들의 상징으로 삼은 꿀벌처럼 부지런히 일했다. 들판과 거리는 일하는 사람들의 활기로 넘쳐났다. 먼지가 뿌옇게 낀 대로에는 무거운 짐을 나르는 노새들의 행렬이 줄을 이어 모두 서쪽으로 이동하고 있었다. 캘리포니아에서 막 금이 발견되었을 때의 일로, ‘선택받은 민족’의 마을인 솔트레이크시티는 대륙을 횡단하는 길과 맞물려 있었다. 멀리 방목지에서 이동하는 양과 거세된 소 무리가 있는가 하면, 긴 여행에 지친 이민자들의 포장마차 부대도 있었다. 말에 올라 탄 루시 페리어는 그 복잡한 길을 능숙한 손놀림으로 고삐를 움직여 지나고 있었다. 그녀의 얼굴은 붉게 물들었고, 긴 밤색 머리는 뒤로 나부꼈다. 루시는 아버지 심부름으로 마을에 가고 있었다. 몇 번이고 오가던 익숙한 길이었기에 그녀의 머릿속에는 온통 일에 대한 생각뿐이었고, 혈기가 넘쳐 항상 해오던 대로 말을 힘껏 내달렸다. 피곤에 찌든 여행객들은 그녀를 감탄의 시선으로 바라보았다. 털 달린 가죽옷을 입고 여행하던 무표정한 인디언들마저도 아름다운 백인 아가씨에게 시선을 빼앗길 정도였다.
마을 외곽으로 접어들었을 때, 루시는 엄청난 소 떼와 마주쳤다. 대여섯 명의 거친 카우보이들이 초원에서부터 몰아온 것이었다. 그녀는 소가 지나갈 때까지 기다리기 싫어서 소들 사이 빈틈으로 말을 몰았지만, 그 순간 긴 뿔을 가진 광포한 소 떼들에 에워싸여 꼼짝도 할 수 없게 되었다. 소를 익숙하게 다루는 그녀는 그다지 위험하다고는 생각지 않고 어떻게든 소 떼 사이를 비집고 뚫고 나가려 했다. 그때 일부러 그랬는지 우연이었는지는 모르겠지만 소 한 마리가 뿔로 말의 배를 세게 받자 말은 맹렬하게 코를 불며 미친 듯이 날뛰었다. 화가 난 말은 앞발을 들고 서서 거친 숨을 내쉬며 이리저리 날뛰었다. 말 타기에 아주 능숙한 사람이 아니었다면 벌써 떨어졌을 것이다. 루시는 죽음을 눈앞에 두고 있었다. 말이 미친 듯 날뛸 때마다 쇠뿔에 부딪혔고 그럴수록 말은 더욱 날뛰며 돌아다녔다. 루시는 죽을힘을 다해서 안장에 매달려 있었다. 지금 말에서 떨어진다면 겁에 질려 손을 쓸 수 없는 소 떼의 발굽에 짓밟힐 것이었다. 갑작스럽게 닥친 사고에 루시는 눈앞이 깜깜해져 고삐를 쥔 손에서 힘이 빠져나갔다. 피어오르는 흙먼지와 미친 듯이 날뛰는 소들의 거친 숨결에 루시는 숨이 막혔다.
“지금 도와드리죠.”
그때 바로 옆에서 힘찬 목소리가 들렸다. 만약 그 목소리가 들려오지 않았다면 그녀는 절망한 나머지 고삐를 놓아 버렸을지도 모를 일이었다. 목소리가 들리는가 싶더니, 햇볕에 그을린 듬직한 손이 날뛰는 말의 고삐를 잡고 소 떼 바깥으로 끌고 갔다.
“어디 다친 데는 없습니까?”
그녀를 구해 준 청년이 정중하게 물었다. 루시는 검게 그을린 남자의 얼굴을 올려다보더니 쾌활하게 웃음을 터뜨렸다.
“깜짝 놀랐어요. 목동이 소 떼 때문에 그렇게 겁을 먹게 될 줄이야.”
“말에서 떨어지지 않은 건 신의 은총입니다.”
남자가 진심으로 말했다. 그는 키가 크고 야성미가 넘치는 젊은 남자였다. 다리털이 멋진 말을 탄 그는 수수한 사냥복을 입고 있었고, 어깨에는 총신이 긴 라이플총을 둘러메고 있었다.
“존 페리어 씨의 따님이죠? 아가씨가 말을 타고 집에서 나오는 걸 봤습니다. 아버님을 뵙거든 세인트루이스에 사는 제퍼슨 호프를 기억하고 계신지 여쭤봐 주십시오. 만약 제가 아는 페리어 씨라면 저희 아버지도 잘 알고 계실 겁니다.”
“직접 저희 집에 오셔서 물어보지 그러세요?”
루시가 새침한 말투로 말했다. 그 말을 듣자 젊은이의 얼굴에는 기쁜 기색이 감돌았다. 그는 검은 눈을 반짝이며 말했다.
“그럴까요? 하지만 우리는 두 달이나 산에 있어서 몰골이 이렇게 초라해졌으니 그 점은 이해해 주시길 바랍니다.”
“아버지도 고마워하실 거예요. 그분은 저를 아주 사랑하시거든요. 제가 소의 발에 짓밟혔으면 평생 슬퍼하셨을 거예요.”
“저도 그랬을 겁니다.”
젊은이가 말했다.
“어머, 당신이요? 하지만 당신하고는 상관없는 일이잖아요. 우리는 아직 친구도 아니고요.”
그 말을 듣고 젊은 사냥꾼의 그을린 얼굴에 매우 서운한 빛이 감돌자 루시 페리어가 웃으며 말했다.
“이봐요, 그건 농담이에요. 우린 벌써 친구가 된걸요. 우리 집에 꼭 오세요. 오늘은 일이 있어서 먼저 가 봐야겠어요. 아버지한테 신뢰를 잃으면 안 되니까요. 그럼 다음에 봐요.”
“다음에 봐요.”
젊은이는 중앙이 높고 챙이 썩 넓은 모자를 벗어 루시의 조그만 손에 입을 맞췄다. 그녀가 말머리를 돌리고 채찍을 휘둘러 넓은 신작로를 쏜살같이 달려가자 넓은 길에 먼지가 피어올랐다. 젊은 제퍼슨 호프는 굳게 입을 다문 채 동료들과 함께 말을 몰았다. 제퍼슨 일행은 은맥을 찾아서 네바다 산맥을 돌아다녔고, 발견한 광맥을 채굴하는 데 필요한 자금을 조달하기 위해 솔트레이크시티에 온 것이었다. 제퍼슨은 그 누구에게도 뒤지지 않을 만큼 일에 몰두했지만 생각지도 못했던 사건에 부딪히자 일에 대한 것은 머리에서 사라져 버렸다. 시에라 산맥에 부는 산들바람처럼 밝고 풋풋한 아름다움을 가진 처녀와의 만남은 야성적이고 격렬한 감정을 가진 제퍼슨을 뒤흔들었다. 루시의 모습이 사라지는 순간에 그는 자신이 인생의 갈림길에 서 있다는 사실을 깨달았다. 지금 마음을 뒤흔드는 일과 비교하면, 은맥으로 돈을 버는 일을 비롯한 다른 모든 일들은 사소할 뿐이었다. 제퍼슨의 마음을 사로잡은 것은 소년에게서 흔히 볼 수 있는 변덕스러운 연애 감정이 아니라, 의지와 자존심이 강한 남자를 불타오르게 하는 격렬한 사랑이었다. 그는 지금까지 해 온 일마다 전부 성공을 거두었다. 노력과 인내가 이번 일을 성공으로 이끌 수 있다면 그는 얼마든지 최선을 다하겠다고 맹세했다.
그는 그날 밤에 존 페리어의 집을 방문했고, 그 뒤에도 몇 번이나 찾아갔다. 그러는 동안 그는 페리어 집안과 가까워졌다. 존은 지난 12년 동안 계곡에서 일만 했기 때문에 세상 돌아가는 일을 들을 기회가 없었다. 제퍼슨 호프는 세상을 알 기회를 주었고, 존은 물론이고 루시도 그의 이야기에 귀를 기울였다. 제퍼슨 호프는 캘리포니아 개척자 출신으로, 개척 초기의 한가로웠던 시대에 있었던 성공과 실패 이야기를 재미있게 들려주었다. 그는 정탐, 사냥, 은광 찾기, 목동 등 여러 가지 일들을 경험했고 모험을 좋아하는 제퍼슨 호프는 마음을 설레게 하는 일이라면 어디든지 달려갔다. 그는 나이 든 농장주, 존의 마음을 곧바로 사로잡았다. 나이 든 존은 끊임없이 젊은이의 장점을 칭찬했다. 그럴 때면 루시는 아무 말도 하지 않았지만, 붉어지는 뺨과 밝고 즐거워하는 눈빛을 보면 루시가 누구에게 마음을 주었는지는 분명히 알 수 있었다. 고지식한 아버지는 딸의 마음을 알아차리지 못했지만, 그녀의 마음을 사로잡은 남자의 눈이 그것을 놓칠 리가 없었다.
어느 여름날 저녁, 그는 말을 타고 달려와 문 앞에서 내렸다. 문가에 있던 루시가 제퍼슨을 보고 마중하러 나왔다. 그는 울타리에 말을 묶어 두고 정원의 좁은 길을 따라 걸어 들어왔다.
“루시, 나는 곧 떠나요.”
제퍼슨이 그녀의 손을 잡고 부드러운 눈길로 바라보며 말했다.
“지금은 같이 가자고 할 수 없지만, 다음에 내가 돌아오면 그땐 함께 가 줄 수 있겠소?”
“그게 언제쯤인데요?”
루시는 얼굴을 붉혔지만 웃으며 물었다.
“늦어도 두 달이면 돌아올 겁니다. 그때 당신을 데리러 오겠소. 이제 우리 사이를 방해하는 건 아무것도 없어요.”
“아버지는 뭐라고 하시던가요?”
“은광 일만 잘 풀린다면 결혼에 찬성한다고 하셨소. 일이 잘 풀릴 테니 걱정은 안 해요.”
“잘 됐네요. 아버지와 당신이 그렇게 결정했다니 나는 더 할 말이 없어요.”
“주님, 감사합니다!”
루시는 그의 뜨거운 가슴에 머리를 기대며 조그맣게 말했다. 제퍼슨이 목메는 소리로 대답하더니 몸을 숙여 그녀에게 키스했다.
“이걸로 모든 게 결정됐소. 여기에 오래 있을수록 떠나기만 힘들어져요. 친구들이 계곡에서 나를 기다리고 있소. 안녕, 내 사랑 루시, 안녕. 두 달 뒤에는 반드시 돌아오겠소.”
이렇게 말하며 제퍼슨은 그녀 곁에서 떨어졌다. 그는 말에 뛰어올라 단번에 달려 나갔다. 마치 한 번이라도 뒤돌아보면 떠나려던 자신의 결심이 무너질까 봐 두려워하는 듯이, 그는 뒤도 돌아보지 않았다. 루시는 문 옆에 서서 그의 모습이 보이지 않을 때까지 지켜보았다. 이윽고 유타에서 가장 행복한 아가씨는 집 안으로 들어갔다.
