6. 토비어스 그렉슨의 수사





다음 날, 아침 신문은 <브릭스턴 가의 괴사건>이라는 기사로 도배되어 있었다. 어느 신문에나 장문의 기사가 실렸으며 어떤 신문에서는 사설로도 다루었다. 그중에는 내가 모르고 있던 정보도 실려 있었다. 난 아직도 사건에 관한 수많은 기사와 발췌문을 수집한 스크랩북을 가지고 있다. 그중에서 몇몇 정보를 요약해 보면 다음과 같다.

<데일리 텔레그래프>에서는 이처럼 기괴한 비극은 범죄사에서 그 예를 찾아보기 어렵다고 전했다. 피해자의 이름이 독일계라는 사실, 살인 동기가 알려지지 않은 점, 벽에 피로 적은 기분 나쁜 글자 등의 단서를 종합하여 정치적 망명자나 혁명가가 저지른 범행이라는 쪽에 무게를 두었다. 미국에는 셀 수 없이 많은 사회주의 지부가 존재하는데, 피해자는 그들의 불문율을 깨서 처단당한 것이 틀림없다고 했다. 또한 그 신문은 중세 독일의 비밀재판제도, 토파나 독액, 이탈리아의 비밀정치결사 카르보나리와 프랑스의 독살범 브랑빌리에 후작 부인, 심지어는 다윈의 진화론, 래트클리프 하이웨이 연속살인 사건에 대해서까지 신나게 떠들어 댔다. 마지막으로 정부를 질타하는 한편, 영국에 거주하는 외국인을 엄중히 감시해야 한다고 주장하며 기사를 끝맺었다.

<스탠다드>는 자유당 정권이 집권해서 이런 불법적인 잔학 행위가 일어나는 것이라고 했다. 그들의 기사는 이랬다. ‘국민이 불안해하고 권위가 약화되면 이런 사건이 일어난다. 피해자는 몇 주 전부터 런던에 거주하던 미국 신사다. 그는 캠버웰의 토퀘이 테라스에 있는 차펜티어 부인의 하숙에서 살고 있으며, 비서인 조셉 스탠거슨 씨와 함께 여행을 하고 있었다. 두 사람은 이번 달 4일, 화요일에 하숙비를 냈고, 주인에게 리버풀행 급행을 탄다고 말한 다음에 유스턴 역으로 향했다. 유스턴 역 플랫폼에 서 있는 두 사람을 봤다는 증인도 있다. 이미 보도한 대로, 드레버 씨는 유스턴 역에서 몇 킬로미터 떨어져 있는 브릭스턴 가의 빈집에서 시체로 발견되었다. 이때까지의 두 사람의 행적은 밝혀진 바가 없다. 드레버 씨가 빈집에 간 이유와 살해된 이유 등도 알려지지 않았으며 스탠거슨 씨도 행방불명 상태다. 런던경찰국의 레스트레이드 형사와 그렉슨 형사가 이 사건을 맡은 것은 아주 기뻐할 만한 일이며, 그 고명한 두 형사는 빠른 시일 내에 사건의 수수께끼를 풀어 낼 것으로 크게 기대받고 있다.’

<데일리 뉴스>는 이 사건이 틀림없이 정치적인 범죄일 것이라고 논했다. ‘유럽 정부들의 폭정과 왕성한 자유주의에 대한 혐오로, 자국에서 훌륭한 시민이던 사람들이 우리나라로 속속 망명하고 있다. 그들은 시련을 겪었지만 그것 때문에 성품이 비뚤어지지는 않았다. 그들 사이에는 명예에 대한 엄격한 규율이 있고 그것을 범하면 죽음을 당한다. 피해자의 평소 습관을 알기 위해서라도 당국은 비서인 스탠거슨 씨를 찾는 데 온 힘을 쏟아야 한다. 두 사람이 하숙했던 곳이 밝혀져서 수사에 커다란 진전이 있었다. 이것은 오로지 런던경찰국 소속 그렉슨 형사의 예리함과 열정 덕분이다.’

셜록 홈즈와 나는 아침을 먹으면서 이런 기사들을 읽었는데 그는 무척이나 재미있어하는 표정이었다.

“보게, 내가 말한 대로지? 레스트레이드와 그렉슨은 무슨 일을 해도 사람들한테 칭송받는다네.”

“하지만 사건이 어떻게 끝날지 아직 모르잖나?”

“그건 상관없다네. 만약 범인이 체포된다면 그건 두 사람의 노력 ‘덕’이 될 걸세. 만약 범인을 놓치게 된다면, 두 사람의 노력에도 ‘불구하고’가 되겠지. 동전을 던져서 앞면이 나오면 내가 이기고, 뒷면이 나오면 네가 진다는 것과 같은 말이야. 그 두 사람은 무슨 일을 하더라도 추종자가 따르지. ‘바보들을 존경하는 더 큰 바보가 있다.’라는 프랑스 말도 있지 않은가.”

“이건 또 무슨 소리야?”

그때 현관과 계단에서 우르르 하는 발소리가 나서 나는 이렇게 외쳤다. 뒤이어 하숙집 여주인이 야단치는 소리가 들려왔다.

“베이커 가의 소년 탐정단일세.”

친구가 진지한 표정으로 말하는 것과 거의 동시에 누더기를 걸친 부랑아 6명이 방 안으로 뛰어들었다. 살면서 그렇게 지저분한 녀석들은 처음이었다.

“차렷!”

홈즈가 절도 있게 구령을 붙이자 작은 부랑아 여섯은 일렬로 쭉 늘어섰다. 그 모습이 마치 더러워진 조각상 같았다.





“앞으로 보고할 일이 있으면 위긴스 혼자만 오도록. 나머지는 밖에서 기다린다. 그걸 찾았나, 위긴스?”

“아뇨, 아직 못 찾았습니다.”

아이들 중 하나가 대답했다.

“나도 기대하진 않았지만 앞으로 찾아 낼 때까지 포기해선 안 돼. 자, 수고비다.”

홈즈는 아이들에게 1실링씩 건네줬다.

“그럼, 이제 돌아가거라. 다음에는 좀 더 나은 보고를 들려주도록.”

홈즈가 손을 흔들었다. 소년들은 쥐가 경쟁을 하듯 앞다투어 계단을 달려 내려갔다. 곧 길거리에서 새된 아이들 목소리가 들려왔다.

“형사 12명보다 저 꼬마 녀석 하나가 훨씬 쓸모 있다네. 사람들은 상대가 형사처럼 보이면 입을 다물어 버리지만 저 아이들은 어디든 갈 수 있고 어떤 일이든 파헤쳐 오거든. 게다가 바늘처럼 날카롭지. 저런 애들을 꾸려 놓기만 하면 저절로 굴러가니까 편하지.”

“브릭스턴 가의 사건 때문에 아이들을 쓰는 건가?”

“그렇다네. 하나 확인하고 싶은 일이 있는데 그냥 시간문제일 뿐이네. 이런! 이제 복수의 한 방이 담긴 깜짝 뉴스를 듣게 생겼군. 그렉슨이 싱글벙글하면서 아주 기쁜 표정으로 오고 있네. 분명히 우리한테 오는 걸 거야. 보게, 멈춰 섰다네. 왔다!”

현관의 벨 소리가 요란하게 울렸다. 그리고 눈 깜짝할 사이에, 한 번에 세 계단씩이나 뛰어올라 우리 거실로 달려든 금발 형사 그렉슨은 “홈즈 선생님!” 하고 외치면서 별 반응 없는 홈즈의 손을 잡았다.

“축하해 주십시오! 제가 사건을 모두 풀었습니다.”

언제나 표정이 풍부한 홈즈의 얼굴에 이번에는 불안한 그늘이 감돌았다. 그가 물었다.

“그렇다면 확실한 단서라도 잡았습니까?”

“단서라고요? 허, 홈즈 선생님, 우린 범인을 체포했단 말입니다!”

“범인의 이름은?”

“아서 차펜티어라는 해군 중위입니다.”

그렉슨 형사가 잘날 척 두툼한 손을 비비며 가슴을 활짝 펴자, 홈즈는 안도의 한숨을 쉬고 긴장이 풀리는지 미소를 띄웠다.

“앉으시죠. 잎담배도 하나 피우세요. 어떻게 범인을 잡았는지 꼭 좀 알고 싶군요. 위스키와 물도 드시겠습니까?”

형사가 대답했다.

“주신다면 감사히 먹겠습니다. 지난 이틀 동안 사건에 엄청나게 힘을 썼더니 이젠 완전히 지쳐 버렸습니다. 홈즈 선생님도 알다시피 몸을 움직여서 피곤하다기보다는 머리를 너무 써서 신경이 날카로워졌어요. 우리는 다 같은 두뇌 노동자이니 셜록 홈즈 선생님도 잘 아시겠죠.”

“과찬입니다.”

홈즈가 자못 진지한 표정으로 말했다.

“어떻게 이렇게 멋진 결과를 얻었는지 들려주세요.”

형사는 안락의자에 앉더니 아주 흐뭇하게 담배 연기를 내뱉었다. 그러더니 갑자기 우스움이 터져 나왔는지 허벅지를 철썩 때리며 말했다.

“퍽 재미있게 됐습니다. 자기가 똑똑하다고 생각하는 바보 같은 레스트레이드가 지금 얼토당토않은 단서를 추적하고 있습니다. 헛다리 짚은 거지요. 행방불명된 비서 스탠거슨을 쫓고 있다니까요. 그 비서가 사건과 관련이 있다면 아직 태어나지도 않은 아기까지 사건과 관련 있을 겁니다. 지금쯤이면 분명 잡았겠죠.”

그렉슨은 생각만 해도 우스워 죽겠는지 숨이 넘어갈 때까지 웃어 댔다.

“그럼 형사님은 어떻게 단서를 잡으신 거죠?”

내가 물었다.

“아, 전부 말씀드리죠. 왓슨 박사님, 물론 이 얘기는 오로지 우리 사이의 비밀이니까 어디 가서도 발설하시면 안 됩니다. 우리가 부딪힌 첫 번째 난관은 그 미국인의 신변을 밝히는 것이었습니다. 형사 중에는 신문에 광고를 내서 반응을 기다리거나, 사건 관계자가 제 발로 걸어 나오기를 기다리는 사람도 있지요. 하지만 저 토비어스 그렉슨은 그렇게 일하지 않습니다. 박사님은 시체 옆에 떨어져 있던 모자를 기억하십니까?”

그렉슨의 물음에 홈즈가 답했다.

“네. 캠버웰 가 129번지에 있는 존 언더우드 앤 선즈 회사 제품이죠.”

그렉슨 형사는 어쩐지 풀이 좀 죽은 눈치였다.

“설마 홈즈 선생님도 알아차렸을 줄은 몰랐군요. 선생님도 거기에 가 보셨나요?”

“가지 않았습니다.”

그렉슨은 안심한 듯한 목소리로 말했다.

“그래요? 제아무리 사소한 기회라도 소홀히 여겨서는 안 됩니다, 홈즈 선생님.”

“무릇 뛰어난 사람에게는 하찮은 것이 없지요.”

홈즈가 격언을 인용하는 투로 딱딱하게 말했다.

“그래서 전 언더우드 상회로 가서 모자의 크기와 특징을 말하고 그런 모자를 판 적이 있냐고 물어봤어요. 주인이 장부를 살펴보더니 바로 찾아내더군요. 토퀘이 테라스에서 사는 차펜티어 씨 집, 정확히 말하면 거기에 머물고 있는 드레버 씨에게 그 모자를 보냈다는 겁니다. 이렇게 해서 드레버의 주소를 알아냈죠.”

“훌륭해, 아주 훌륭해요!”

셜록 홈즈가 작은 목소리로 중얼거렸다.

“그런 다음, 차펜티어 부인을 찾아갔습니다. 부인은 뭔가 걱정거리라도 있는지 낯빛이 좋지 않았습니다. 딸도 그 방에 있었는데 보기 드물게 아름다운 아가씨였습니다. 그런데 딸의 눈가가 벌겋게 물들어 있었고, 제가 말을 걸 때마다 입술을 떨었습니다. 그런 걸 놓칠 제가 아니죠. 좀 수상한 낌새가 풍겼습니다. 셜록 홈즈 선생님도 그 느낌을 잘 아실 겁니다. 제대로 냄새를 맡은 순간, 온 신경이 찌릿 하는 거 말입니다. 저는 ‘여기에 하숙했던 클리블랜드 시의 이녹 J. 드레버 씨가 의문의 사고로 사망했다는 건 알고 계시죠?’라고 물었습니다.

부인은 고개를 끄덕이더군요. 말을 하기도 힘든 모양이었습니다. 그런데 갑자기 딸이 큰 소리로 울음을 터뜨려서, 전 이 모녀가 단순히 드레버 씨의 죽음이 안타까워서가 아니라 이 사건에 대해 무엇인가를 알고 있는 게 틀림없다고 믿었습니다. 제가 또 물었습니다.

‘드레버 씨는 기차를 타러 여기서 몇 시에 나갔습니까?’

‘저녁 8시에요.’

부인은 치밀어 오르는 감정을 억누르기 위해서 마른 침을 삼키더니 말을 이었습니다.

‘비서인 스탠거슨 씨는 저녁 9시 15분 기차와 11시 기차가 있다고 했어요. 드레버 씨는 9시 15분에 출발하는 기차를 타겠다고 하더군요.’

‘드레버 씨를 본 건 그게 마지막이었나요?’

그렇게 묻자 부인의 낯빛이 완전히 흙빛으로 변했습니다. 잠시 뜸을 들이던 부인은 탁하고 묘한 느낌이 드는 목소리로 간신히 ‘네.’라고 대답했을 뿐입니다. 한동안 침묵이 흐르다가 딸이 안정을 되찾은 듯 침착한 목소리로 또박또박 말했습니다.

‘어머니, 거짓말을 해 봤자 좋을 게 없어요. 사실대로 말하자고요. 우린 그 다음에도 드레버 씨를 봤잖아요.’

‘세상에, 무슨 소리를 하는 거니?’

차펜티어 부인은 이렇게 외치면서 망연자실한 듯이 두 손을 내던지고 의자에 풀썩 쓰러졌습니다.

‘너 때문에 네 오빠가 죽을 거야.’

딸이 단호하게 대답했습니다.

‘아서 오빠도 우리가 진실을 말하기를 바랄 거예요.’





내가 말했지요.

‘이제 모든 걸 전부 말씀하시는 편이 나을 겁니다. 일부분만 이야기하는 건 완전히 숨기는 것보다 더 나쁜 겁니다. 게다가 부인은 저희가 이 사건을 얼마나 파악하고 있는지도 모르시잖습니까.’

‘앨리스, 무슨 일이 생기면 다 네 탓이다!’

어머니는 딸에게 이렇게 말하더니 제 쪽을 보고 계속 말했습니다.

‘전부 말씀드릴게요. 그 끔찍한 사건에 아들이 관계된 건 아닐까 해서 제가 이렇게 흥분하는 건 아니니까 절대로 오해하지 마세요. 그 애한테는 아무 죄도 없어요. 하지만 다른 사람들이나 경찰들이 아들을 의심하고 있을까 하는 점이 무서운 겁니다. 그건 있을 수 없는 일이에요. 아들의 고결한 성품, 군인이라는 직업, 지금까지의 행실을 보면 그럴 수가 없어요.’

‘무슨 일이 있었는지 숨김없이 말씀하시는 게 제일 좋습니다. 절 믿으세요. 아드님이 결백하다면 절대 나쁜 일은 생기지 않으니까요.’

‘앨리스, 너는 나가 있는 게 좋겠다.’

딸은 부인의 말에 따라 방에서 나갔습니다.

‘형사님, 이 말은 하지 않으려 했지만 딸이 먼저 말을 꺼냈으니 하는 수 없죠. 이제 마음을 먹었으니 무슨 일이든 사소한 것이라도 전부 말씀드리겠습니다.’

‘그게 가장 현명한 방법입니다.’

‘드레버 씨는 우리 집에서 3주일 가까이 머물렀어요. 비서인 스탠거슨 씨와 함께 유럽 대륙을 여행하고 있었죠. 트렁크 맨 위에는 죄다 코펜하겐의 라벨이 붙어 있었으니 마지막으로 여행한 곳이 거기였겠죠. 스탠거슨 씨는 조용하고 얌전한 사람이었어요. 하지만 주인인 드레버 씨는, 이렇게 말하긴 좀 그렇지만, 비서와는 아주 달랐답니다. 행동이 천박하고 야만적이었어요. 우리 집에 처음 온 날 저녁에도 완전히 취해 있었고, 낮 12시가 넘어도 정신이 말짱한 적이 거의 없었으니까요. 게다가 하녀들에게도 막 다가가서는 치근거리지 뭐예요. 최악이었던 건, 얼마 지나지 않아서 우리 딸 앨리스에게도 그런 태도를 보인 거였어요. 딸한테도 몇 번인가 듣기에도 거북한 말들을 지껄였는데 딸이 너무 순진해서 그 뜻을 못 알아들었어요. 다행이었죠. 한 번은 딸을 끌어안기까지 했어요. 너무 무례한 행동이라 비서인 스탠거슨 씨가 신사답지 못한 행동이라고 주인을 나무랄 정도였지요.’

‘그런데 왜 그걸 다 참고 계셨죠? 부인이 원하신다면 하숙인들을 내쫓을 수도 있었을 텐데요.’

제가 정곡을 찌르자 차펜티어 부인의 얼굴이 새빨개졌습니다.

‘그 사람들이 처음 왔을 때 내보냈으면 좋았을 걸 그랬어요. 하지만 엄청난 유혹이었어요. 하숙비를 한 명당 하루에 1파운드씩 준다고 했으니까요. 두 명이니까 일주일에 14파운드가 되는 셈이죠. 돈이 뭔지, 어쨌든 지금은 다들 살기도 힘들고, 저는 남편도 없는 데다 해군에 있는 아들에게도 돈이 들어가는 상황이니 그 돈을 놓칠 수가 없었어요. 전 그게 제일 좋은 방법이라고 생각한 거예요. 하지만 딸에게 저지른 무례가 너무 심해서 저는 드레버 씨에게 나가 달라고 말했어요. 그래서 그 사람이 우리 집을 나간 거죠.’

‘그 다음은요?’

‘그 사람이 마차를 타고 떠나자 마음이 놓였습니다. 마침 그때는 아들이 휴가를 얻어 집에 와 있었는데, 그 아이는 성격이 급하고 동생을 끔찍하게 귀여워해서 아들에게 그 이야기는 전혀 안 했어요. 그 사람들을 배웅하고 문을 닫자 10년 묵은 체증이 내려가는 것 같았어요. 아아, 그런데 채 한 시간도 지나지 않아서 현관 벨이 울리고 드레버 씨가 돌아왔더군요. 그는 아주 흥분한 데다 술에 완전히 취해 있었어요. 딸과 제가 있는 방으로 억지로 들어와서는 기차를 놓쳤느니 어쩌니 하며 영문 모를 말들을 늘어놓았지요. 그러더니 앨리스 쪽으로 몸을 틀어서는, 제가 보는 앞에서 둘이 도망가서 살자고 꾀지 않겠어요? 제가 보는 앞에서 말이에요. 그 사람이 ‘너도 이제 어른이니 법으로도 막을 수 없는 일이야. 난 돈이라면 썩을 만큼 가지고 있어. 저기 있는 할망구는 신경 쓰지 말고 지금 바로 나랑 같이 가자. 여왕처럼 살게 해 줄 테니.’라고 말했어요. 겁을 잔뜩 먹은 앨리스는 얼어붙어서 뒷걸음질했습니다. 그런데도 드레버 씨는 딸아이의 손목을 잡고 억지로 현관 쪽으로 끌고 가려고 했습니다. 제가 비명을 질렀더니 아들 아서가 방으로 들어왔어요. 그 다음부터는 무슨 일이 있었는지 기억이 안 납니다. 비명소리와 격렬하게 싸우는 소리가 들려왔어요. 무서워서 얼굴도 들 수가 없었지요. 간신히 얼굴을 들어 보니 손에 지팡이를 든 아서가 문 앞에 웃으며 서 있었죠. ‘이제 다신 저 녀석이 우릴 괴롭히지 않을 거예요. 녀석이 뭘 하는지 잠깐 보고 올게요.’ 그렇게 말하고 아서는 모자를 쓰고 밖으로 뛰어나갔어요. 그 다음 날 아침, 우리는 드레버 씨가 의문의 죽음을 당했다는 사실을 알게 되었습니다.’

이 이야기를 하는 동안 차펜티어 부인은 몇 번이고 말을 멈추었고 숨을 헐떡이기도 했습니다. 너무 낮은 목소리로 말했기 때문에 하마터면 놓칠 뻔한 곳도 많았습니다. 하지만 부인의 이야기는 속기해 두었으니 내용이 틀리진 않을 겁니다.”

“아주 재미있는 이야기로군요.”

홈즈는 하품을 하며 말했다.

“그래서 어떻게 하셨죠?”

“차펜티어 부인이 말을 끝냈을 때 전 한 가지 사실만 확인한다면 된다는 걸 알았습니다. 그래서 부인의 얼굴을 가만히 들여다봤습니다. 여자들한테 잘 먹히는 방법이죠. 눈을 바로 뜨고 부인의 얼굴을 빤히 쳐다보면서 아들이 몇 시에 돌아왔는지 물었습니다.

‘모르겠어요.’

부인은 이렇게 대답하더군요.

‘모르신다고요?’

‘네, 아서는 열쇠를 가지고 있어서 자기가 문을 열고 들어오거든요.’

‘부인이 잠든 뒤였나요?’

‘네.’

‘부인은 몇 시쯤 잠이 드셨죠?’

‘아마 11시쯤이었을 거예요.’

‘그렇다면 아드님은 적어도 두 시간 동안은 밖에 있었던 것이군요.’

‘네.’

‘네 시간이나 다섯 시간일 수도 있고요.’

‘그렇죠.’

‘그동안 아드님은 뭘 했습니까?’

‘저는 모릅니다.’

부인은 이렇게 대답했지만 입술이 하얗게 질려 있었습니다.

이제 더 이상 조사해 볼 필요도 없는 일이었죠. 전 차펜티어 아서 중위의 소재를 파악했습니다. 그리고 경찰 두 사람을 데리고 가서 그를 체포했습니다. 제가 중위의 어깨에 손을 얹고 조용히 따라오라고 말했더니 우리를 보고 얼굴에 철판이라도 깔았는지 뻔뻔하게 대꾸하더군요. ‘그 악당 같은 드레버의 죽음이 나와 관련되어 있다고 생각하고 나를 체포하는 건가요?’ 우린 그 사건에 대해서는 아무 말도 하지 않았는데 자기가 먼저 그런 말을 꺼내는 것을 보니 아주 의심스러웠습니다.”

“정말 그렇군요.”

홈즈가 말했다.

“그 어머니가 진술하기를, 중위가 지팡이를 들고 드레버를 쫓아 나갔다고 했었어요. 그런데 녀석은 체포될 때도 그걸 들고 있었습니다. 아주 실한 참나무 막대기였습니다.”

“그럼 당신의 생각은 어떻습니까?”

“제 추리는 이렇습니다. 차펜티어 중위는 브릭스턴 가까지 드레버를 따라갔습니다. 거기서 격렬한 싸움이 벌어졌고 중위가 막대기로 드레버의 복부를 때려서 죽인 겁니다. 그러면 외상은 남지 않으니까요. 그날은 비도 무지막지하게 퍼부어서 길거리를 지나다니는 사람도 없었습니다. 차펜티어 중위는 그 빈집으로 피해자를 끌고 갔습니다. 초, 핏자국, 벽에 피로 쓴 글씨, 반지는 죄다 경찰의 판단을 흐리게 하려는 속임수에 지나지 않습니다.”

홈즈가 격려하듯이 말했다.

“정말 대단합니다, 그렉슨. 점점 발전하고 있군요. 앞으로의 활약이 더욱 기대되는데요.”

형사는 자랑스럽게 말했다.

“제 생각에도 정말 잘한 것 같습니다. 그 젊은이가 이실직고하기를, 한동안 드레버의 뒤를 밟았는데 얼마 지나지 않아서 그가 미행을 눈치 챘는지 마차를 타고 도망갔다고 하더군요. 그래서 그냥 집으로 돌아오다가 같은 배에 탔던 전우를 만나 둘이서 오랫동안 같이 산책을 했다고 했습니다. 한데 그 친구의 주소를 물었더니 제대로 대답도 못하더군요. 신기할 정도로 모든 게 착착 맞아 떨어지고 있습니다. 레스트레이드를 생각하면 우습기만 합니다. 처음부터 엉뚱한 방향으로 수사를 진행시키고 있으니. 뭐 하나 건지지도 못하고 돌아올까 봐 걱정이네요. 이런, 이런, 저 사람도 양반 되기는 글렀네요!”

우리가 이야기에 빠져 있는 동안 정말로 레스트레이드가 계단을 올라서 방으로 들어왔다. 평소에는 행동에서 자신감이 넘쳐나고 옷도 단정했지만 오늘은 어딘지 초췌해 보였다. 표정에는 기운이 하나도 없어 보였고 옷도 더러웠다. 셜록 홈즈의 의견을 들으러 온 것이 분명해 보였는데, 동료를 보더니 당황해서 어쩔 줄 몰라 했다. 레스트레이드 형사는 방 한가운데 선 채로 손에 들고 있던 모자를 만지작거리며 어찌해야 좋을지 모르겠다는 표정으로 생각에 잠겨 있었다. 드디어 레스트레이드가 입을 열었다.





“이번 사건은 정말 불가사의합니다. 도저히 하나도 모르겠어요.”

그렉슨이 기쁘다는 듯이 외쳤다.

“아, 그 사실을 이제야 알았나, 레스트레이드 형사! 언젠가는 그렇게 생각할 줄 알았네만. 그래, 비서인 조셉 스탠거슨 씨라도 찾아냈나?”

“비서 조셉 스탠거슨 씨 말인데…….”

레스트레이드가 침통한 목소리로 말했다.

“그는 오늘 아침 6시쯤에 할리데이스 프라이빗 호텔에서 살해됐다네.”





7. 어둠 속의 빛





레스트레이드가 전한 소식은 너무나도 중대하고 전혀 생각지도 못했던 일이라, 우리 셋은 말을 꺼내지도 못했다. 그렉슨은 의자에서 벌떡 일어나다가 위스키 잔을 엎지르고 말았다. 나는 입술을 굳게 다물고 미간을 잔뜩 일그러뜨린 셜록 홈즈를 말없이 바라보았다.

“스탠거슨까지 살해당했다는 건가? 일이 복잡해졌군.”

홈즈가 중얼거렸다.

“안 그래도 복잡한 사건이었습니다. 아무래도 제가 긴급 대책 회의에 들어온 것 같군요.”

레스트레이드가 중얼대며 의자를 끌어당겼다.

“그런데 그거 정말 확실한 정보인가?”

그렉슨은 말을 더듬거리기까지 했다.

“스탠거슨이 묵던 방에서 곧장 여기로 오는 길이라네. 사건 현장을 처음으로 발견한 게 바로 날세.”

레스트레이드가 말했다.

“우린 그렉슨의 견해를 듣던 중이었습니다. 괜찮다면 당신이 보고 들은 걸 이야기해 주시죠.”

레스트레이드가 의자에 앉으며 대답했다.

“그렇게 하겠습니다. 솔직히 말하면, 전 지금까지 드레버 살인 사건과 스탠거슨 사이에 어떤 관계가 있을 거라고 생각했습니다. 그런데 생각지도 못했던 쪽으로 일이 전개되고 있으니 전 완전히 헛다리를 짚은 셈이죠. 머릿속이 그 생각으로만 꽉 차서 드레버가 죽은 뒤 그 비서가 어디로 갔는지 찾아내자고 결심했었어요. 목격자의 증언에 따르면, 그 두 사람은 3일 밤 8시 30분경에 유스턴 역에 있었습니다. 그리고 드레버는 4일 새벽 2시에 브릭스턴 가에서 시체로 발견됐습니다. 내 머릿속에는, 그렇다면 8시 30분부터 범행이 일어난 시간까지 스탠거슨은 무엇을 했으며 그리고 범행이 일어난 다음에는 어디로 간 것일까 하는 의문이 떠올랐습니다. 저는 리버풀에 전보를 쳐서 스탠거슨의 특징을 가르쳐 주고 미국으로 향하는 선박을 잘 감시하라고 일렀습니다. 그런 다음 유스턴 역 부근의 호텔과 하숙을 상대로 탐문 수색에 들어갔습니다. 드레버와 비서가 헤어졌다면, 그 비서는 당연히 그날 밤에 역 근처에서 묵고 다음 날 아침에 다시 역 근처에 나타날 거라고 생각했으니까요.”

“그런 경우라면 미리 만날 장소를 정해 두었을 겁니다.”

홈즈가 말했다.

“말씀하신 그대로입니다. 어제 저녁 내내 유스턴 일대를 돌아다니며 조사했지만 결국 헛수고였습니다. 오늘도 새벽 일찍부터 조사를 시작해서, 8시에 리틀 조지 가에 있는 할리데이스 프라이빗 호텔로 들어갔습니다. 호텔 종업원들에게 스탠거슨이라는 사람이 머물고 있냐고 물었더니 그렇다고 하지 않겠습니까. 그러면서 이렇게 말했습니다.

‘스탠거슨 씨가 만나기로 한 분이 맞으시지요? 그 손님은 벌써 이틀이나 한 신사 분을 기다리고 계십니다.’

‘그는 지금 어디 있소?’

‘위쪽 방에서 주무시고 계십니다. 9시에 깨워 달라고 부탁하셨습니다.’

‘지금 당장 올라가서 만나고 오겠소.’

갑자기 들이닥치면 당황한 스탠거슨이 저도 모르게 진실을 말할지도 모른다고 생각했습니다. 호텔 구두닦이가 앞장서서 안내를 해 주더군요. 방은 3층에 있었고 좁은 복도로 이어져 있었습니다. 구두닦이는 스탠거슨의 방문을 손가락으로 알려주고 되돌아가려 했습니다. 바로 그때, 형사 생활을 20년이나 한 제가 말이죠, 어떤 광경을 보고 속이 뒤집히는 줄 알았습니다. 방문 밑으로 흘러나온 한 줄기 피가 구불구불 복도를 가로질러서 벽 아래에 조그만 웅덩이를 만들어 놓았더군요. 저도 모르게 비명을 지르고 말았습니다. 그 소리를 듣고 구두닦이가 되돌아왔는데 그도 피를 보고 거의 기절할 뻔했습니다. 문이 안쪽에서 잠겨 있어서, 우리 둘이 어깨로 문을 부수고 들어갔습니다. 창문이 열려 있었고 창가에는 온갖 물건이 흩어져 있었어요. 그 옆에 잠옷을 입은 남자가 몸을 웅크린 채 쓰러져 있었습니다. 숨은 이미 끊어진 상태였습니다. 손발이 차갑고 경직된 걸로 봐서 꽤 오래 전에 죽은 것 같았습니다. 시체를 돌려 바로 눕히자, 구두닦이는 한눈에 조셉 스탠거슨이라는 이름으로 숙박하던 신사라는 걸 알아봤습니다. 사인死因은 왼쪽 가슴에 있는, 심장까지 이르는 깊은 자상이었습니다. 칼이 심장을 뚫은 게 틀림없어 보였어요. 자, 이제 이 사건에서 가장 이상한 부분입니다. 시체 위에 뭐가 있었는지 짐작하시겠습니까?”

나는 등줄기가 오싹해졌다. 셜록 홈즈가 대답하기 전부터 두려운 예감 때문에 몸이 떨려 왔다. 홈즈가 대답했다.

“피로 쓴 ‘RACHE’라는 글자겠죠.”

“그렇습니다.”

레스트레이드가 존경과 두려움이 섞인 목소리로 말했다. 우리 넷은 한동안 입을 열지 못했다. 이 알 수 없는 살인자의 범행은 지극히 계획적이면서도 도무지 종잡을 수가 없어서 사건이 더욱 기분 나쁘게 느껴졌다. 내 신경은 전쟁터에서마저 아무렇지도 않았지만 이 사건을 생각하면 움찔움찔했다. 그때 레스트레이드가 말했다.

“그런데 범인의 목격자가 있습니다. 우유를 받으러 가던 우유 배달 소년입니다. 그 소년은 호텔 뒤쪽에 난, 마구간을 개조한 작은 집들로 이어지는 좁은 길을 걸어가고 있었습니다. 그런데 평소에는 옆으로 뉘여 있던 사다리가 활짝 열린 호텔 창문에 걸려 세워져 있었다는 겁니다. 거기를 지나쳐서 뒤돌아보니 한 사내가 사다리를 타고 내려오고 있었다더군요. 그 사내가 무척 차분하고 자연스럽게 내려와서 그 소년은 호텔에서 일하고 있는 목수나 인부라고 생각했다고 합니다. 소년은 일하기에는 너무 이른 시간이라고 생각하기는 했지만 그것만 빼면 별 신경을 안 썼습니다. 소년의 말에 따르면 그 사내는 키가 크고, 얼굴이 붉었으며, 갈색 긴 외투를 입고 있었다더군요. 그리고 범인은 살인을 저지른 뒤에도 한동안 방 안에 있었던 듯합니다. 손을 씻었는지 세면기의 물은 피로 물들어 있었고, 침대 시트에는 의도적으로 칼을 닦은 자국이 남아 있었거든요.”

범인의 특징이 홈즈의 추리와 완전히 일치하자 나는 그의 얼굴을 훔쳐보았다. 하지만 그 얼굴에는 의기양양해하거나 만족하는 빛이 보이지 않았다.

“현장에 무언가 단서가 될 만한 것은 없었습니까?”

내 친구가 물었다.

“아무것도 없었습니다. 스탠거슨의 주머니에서 드레버의 지갑이 나왔지만 언제나 돈은 그 사람이 냈으니 특별히 이상할 것도 없지요. 지갑에는 80파운드 정도 들어 있었는데 도둑맞은 흔적은 없었습니다. 끔찍한 두 범죄의 동기는 모르겠지만 적어도 금전을 노린 범행이 아니라는 점만은 명확합니다. 피해자의 주머니에서 서류나 메모 같은 것도 전혀 발견되지 않았습니다. 단, 한 달쯤 전에 클리블랜드 시에서 발신된 전보가 한 통 나왔습니다. ‘J. H는 유럽에 있음.’이라는 전보인데 발신자의 이름은 없었습니다.”

“다른 건 없었습니까?”

홈즈가 물었다.

“중요한 건 없었어요. 피해자가 잠들기 전에 읽은 소설 한 권이 침대 위에 있었고, 담배 파이프는 시체 옆에 있던 의자 위에 있었습니다. 테이블 위에는 물이 담긴 컵이 있었고, 창틀 위에는 알약이 두 알 든 조그맣고 얇은 나무 약상자가 있었습니다.”

셜록 홈즈가 갑자기 기쁨의 환호성을 지르며 의자에서 벌떡 일어섰다.

“마지막 고리가 나타났어! 이제 사건은 풀렸소.”

두 형사는 영문을 모르겠다는 표정으로 그를 바라봤다.

“꽤 엉켜 있던 실들이 이제 모두 내 손 안에 있습니다.”

내 친구가 자신 있게 말했다.

“물론 아직 확실하지 않은 세세한 부분이 몇 군데 있기는 하지만 사건의 커다란 줄기는 잡았습니다. 드레버가 유스턴 역에서 비서와 헤어지고 나서 시체로 발견되었을 때까지 무슨 일이 있었는지 내 두 눈으로 본 것처럼 훤하게 떠오르는군요. 증거를 보여 드리죠. 그 알약을 손 위에 두고 좀 볼 수 있을까요?”

“제가 갖고 있습니다.”

레스트레이드가 하얗고 조그만 약상자를 꺼내며 말했다.

“경찰서의 금고에 보관하려고 지갑, 전보와 함께 가지고 왔습니다. 솔직히 약을 가져온 건 기막힌 우연입니다. 이건 아무런 단서도 못 될 거라 생각했거든요.”

“그 알약을 주세요. 의사 선생, 보게나. 이게 평범한 약인가?”

정말로 평범한 알약이 아니었다. 두 개 모두 진주처럼 빛나는 조그만 회색 알약이었는데 빛에 비춰 보니 속이 거의 다 들여다보였다.

“가볍고 투명한 걸 보니 물에 녹을 가능성이 높군.”

“바로 그렇지. 미안하지만 밑으로 가서 불쌍한 테리어를 데려와 주게. 너무 오랫동안 병을 앓아서 어제도 하숙집 주인이 이제 그만 편히 쉴 수 있게 해 달라고 부탁하지 않았나?”

나는 밑으로 내려가 개를 안고 돌아왔다. 괴롭게 숨을 내뱉었고 눈동자도 흐릿한 것을 보니 이제 목숨이 얼마 남지 않은 듯했다. 게다가 콧등도 눈처럼 하얗게 된 것을 보면 벌써 개의 평균 수명을 넘어섰다는 것을 알 수 있었다. 나는 카펫 위에 있는 쿠션에 개를 눕혔다.

“이 알약을 반으로 나누겠습니다.”

홈즈는 깃펜의 끝을 깎는 조그만 칼을 꺼내 약을 쪼개 보였다.

“나머지 반쪽은 나중에 필요할 테니까 상자에 넣어 두죠. 이 와인 잔에는 찻숟가락 하나 정도의 물이 들어 있습니다. 여기에 알약 반쪽을 넣으면, 자, 우리 의사 선생님이 말한 대로 바로 녹아 버리죠.”





“재미있는 실험이기는 하지만 그게 조셉 스탠거슨의 죽음과 무슨 관계가 있다는 겁니까?”

레스트레이드는 자기가 놀림거리가 되고 있다고 생각했는지 볼멘소리로 말했다.

“아, 좀 더 기다려 보세요! 인내하라고요. 사건과 이 알약이 아주 긴밀한 관계가 있다는 사실을 곧 알게 될 테니까요. 자, 먹기 좋게 우유를 조금 섞어 보죠. 개한테 주면 바로 핥아먹을 겁니다.”

이렇게 말하며 홈즈는 와인 잔에 담긴 우유를 작은 접시에 따라 테리어 앞에 놓았다. 개는 눈 깜짝할 사이에 깨끗이 먹어 치웠다. 셜록 홈즈의 태도가 너무나도 신중해서 우리는 분명히 아주 놀라운 일이 일어날 것이라고 기대하면서 숨죽이고 앉아서 개를 지켜보았다. 하지만 개에게는 아무런 변화도 일어나지 않았다. 테리어는 그저 쿠션 위에 축 늘어져서 변함없이 괴로운 듯 숨을 헐떡였다. 알약을 녹인 우유를 먹어도 상태가 좋아지지도 나빠지지도 않았다. 홈즈는 회중시계를 꺼내 시간을 쟀다. 1분이 지나고 2분이 지나도 아무런 반응이 없었다. 그는 매우 실망하고 억울해하는 표정을 지었다. 그는 입술을 깨물고 손가락으로 테이블을 통통 두드리는 등 온몸에 초조함이 감돌았다. 그의 실망이 너무 커서 나는 진심으로 안됐다고 생각했지만, 두 형사는 홈즈가 곤경에 빠진 것 같은 이 상황이 그저 즐겁기만 한지 실실 웃음을 흘렸다.

“우연일 리가 없어.”

홈즈는 의자에서 벌떡 일어나 씩씩대며 방 안을 돌아다녔다.

“그게 단순한 우연이라니 말도 안 돼. 드레버가 살해당했을 때 그의 가방에 있을 거라 생각했던 알약은 정말로 스탠거슨이 죽은 다음에 발견됐어. 그런데 독의 효과가 나타나지 않다니. 대체 어떻게 된 일이지? 내 추리가 전부 틀렸다는 말인가? 그럴 리가 없어! 하지만 이 불쌍한 개한테는 아무런 일도 일어나지 않잖아. 그래, 알았다! 알았어!”

홈즈는 기쁨의 환호성을 지르며 약상자 옆으로 달려가서 남아 있던 다른 알약을 두 개로 쪼개더니 그 중 하나를 우유에 녹여서 테리어 앞에 놓았다. 가엾은 개는 우유를 핥아먹더니 곧 사지를 심하게 떨며 마치 벼락이라도 맞은 것처럼 뻣뻣이 굳은 채 숨을 거뒀다. 셜록 홈즈는 숨을 크게 내쉬고 이마의 땀을 닦았다.

“내 추리에 좀 더 자신감을 가졌어야 했습니다. 지금까지 추리해 온 것과 어떤 사실이 일치하지 않으면, 그 사실을 다른 각도에서 해석해야 한다는 것쯤은 벌써 알고 있었어야 했는데 말이죠. 약상자 속에는 알약이 두 알 들어 있었고 어떤 것에는 맹독이 들어 있었고 다른 것에는 독이 없었어요. 그런 건 상자를 보지 않고서도 알아챘어야 했는데.”

홈즈의 마지막 말은 너무나도 놀라워서, 나는 그가 평소대로 냉철한 정신 상태인지 믿기 어려웠다. 하지만 홈즈의 추리가 정확했다는 사실은 테리어의 사체가 증명해 주고 있었다. 내 머릿속의 안개가 걷히고 희미하게나마 사건의 진상이 보이기 시작한 느낌이 들었다. 홈즈가 말을 이었다.

“모든 게 이상해 보이겠지요. 여러분은 처음 조사를 시작했을 때 눈앞에 있던 중요하고 유일한 단서를 지나쳐 버렸으니까요. 나는 운 좋게 그 단서를 잡았고, 그 뒤에 일어난 사건들은 처음의 추측을 뒷받침해 주었습니다. 그 모든 건 정말이지 논리적인 순서대로였죠. 그래서 여러분들을 혼란스럽게 하고 사건을 더욱 복잡하게 만들었던 일들도, 날 깨우쳐 주고 내 결론을 더 견고하게 해 주었습니다. 이상함과 신비함을 혼동해서는 안 됩니다. 추리할 수 있을 만한, 눈에 띄는 특별한 점이 없는 일반적인 범죄가 가장 신비롭게 느껴질 때가 있습니다. 이번 살인 사건에서도 시체가 그렇게 이상하고 충격적인 모습을 하지 않고 그저 길거리에 있었다면 아주 해결하기 어려웠을 겁니다. 그처럼 기괴한 일들 덕분에 사건은 더욱 복잡해진 것이 아니라 오히려 간단해진 거죠.”

그렉슨 형사는 답답하다는 듯이 홈즈의 말을 듣고 있다가 결국에는 참지 못하고 말을 꺼냈다.

“저기, 셜록 홈즈 선생님. 우리도 당신 머리가 비상하고 늘 독특한 수사 방법을 쓰고 있다는 사실은 인정합니다. 하지만 지금 우리는 수사법이나 연설을 들으려는 게 아닙니다. 문제는 범인을 잡는 거죠. 저도 나름대로 방향을 세우고 수사를 했지만 아무래도 잘못 짚은 것 같습니다. 차펜티어 중위는 두 번째 살인 사건과는 관계가 없습니다. 레스트레이드는 자기가 용의자로 생각한 스탠거슨의 뒤를 쫓았지만 그도 범인은 아닌 듯합니다. 홈즈 선생님은 실마리를 여기 저기 던지고 있고, 아무래도 우리보다는 더 많은 것들을 알고 있는 듯한데 이제 진상을 어디까지 파악하고 있는지 확실하게 가르쳐 주셨으면 합니다. 범인이 누군지 말씀해 주시죠?”

레스트레이드도 말했다.

“그렉슨의 말이 옳습니다. 우리도 노력은 했지만 실패했습니다. 제가 이 방에 들어오고 나서 지금까지 당신은 필요한 증거를 전부 갖췄다고 몇 번이고 말했습니다. 이제 답을 알려주실 때입니다.”

나도 내 의견을 말했다.

“살인범 체포가 더 늦어지면 녀석에게 다음 살인을 일으킬 시간을 주는 꼴이 되지 않겠나?”

우리 모두에게 압박을 당하니 홈즈는 마음이 흔들리는 것 같았다. 무엇인가를 생각할 때면 그렇듯이, 그는 미간을 잔뜩 찌푸리고 고개를 숙인 채 방 안을 서성였다. 갑자기 홈즈가 발걸음을 멈추고 우리를 쳐다보며 말했다.

“더 이상의 살인을 없을 테니 그건 걱정할 필요 없네. 그리고 범인을 알고 있느냐고 물었죠? 그렇습니다. 범인을 밝혀내는 거야 식은 죽 먹기지만 체포는 그리 쉽지 않죠. 곧 녀석을 잡을 거라 생각하기는 하지만요. 내가 전부 손을 써 놨으니 잘되리라 믿습니다. 단, 범인은 빈틈없고 대담한 녀석인 데다가 그만큼 명석한 두뇌의 소유자가 그를 거들고 있다는 사실도 확인했으니 신중하게 처리해야만 합니다. 범인이 누구도 자기를 눈치 채지 못했다고 안심하는 한, 체포할 수 있는 기회가 있습니다. 하지만 녀석이 조금이라도 이상한 낌새를 눈치채기만 한다면 이름을 바꾸고 곧장 이 대도시에 사는 400만 명 속으로 순식간에 자취를 감춰 버리고 말겁니다. 두 사람의 마음을 상하게 할 생각은 없지만, 경찰의 힘으로는 이 사건의 범인들을 잡을 수 없기 때문에 난 경찰에 협력을 구하지 않았던 겁니다. 만약 내가 범인을 잡지 못한다면 그에 따르는 비난을 받을 각오는 하고 있습니다. 여기서 약속하지요. 내가 준비한 것이 실패하지 않을 것 같으면 바로 알리겠다고요. 반드시 그렇게 하겠습니다.”

그렉슨과 레스트레이드는 홈즈의 자신감에, 아니면 경찰을 얕잡아보는 듯한 말에 큰 불만을 품은 듯했다. 그렉슨은 머리카락 바로 밑까지 얼굴 전체가 벌겋게 달아올랐으며, 레스트레이드의 유리구슬 같은 작은 눈은 호기심과 분노로 반짝반짝 빛나고 있었다. 그러나 두 사람이 채 말을 꺼내기도 전에 문을 두드리는 소리가 들렸다. 곧 불량하고 지저분한 차림대로 거리 부랑자를 대표하는 위긴스가 방으로 들어서더니 홈즈를 보고 굽실거리며 말했다.

“마차를 불러왔습니다.”

“잘했다.”

홈즈는 다정한 목소리로 말했다. 그러더니 서랍에서 강철로 된 수갑을 꺼냈다.

“런던경찰국에서는 왜 이런 걸 쓰지 않습니까? 스프링이 얼마나 멋진지 보시죠. 순식간에 걸리게 돼 있습니다.”

“잡을 범인만 발견한다면 구형 모델로도 충분합니다.”

레스트레이드의 말에 홈즈가 미소를 지으며 대답했다.

“그렇지요, 옳은 말씀입니다. 마부가 짐 옮기는 걸 도와줬으면 좋겠는데. 위긴스, 마부에게 가서 좀 올라와 달라고 해라.”

지금 당장 여행이라도 떠날 듯한 말투였는데, 나는 그것에 관해서 아무 말도 들은 적이 없었기 때문에 깜짝 놀랐다. 방에는 작은 여행 가방이 있었는데 홈즈는 그것을 끄집어내더니 가죽 끈으로 묶기 시작했다. 홈즈가 열심히 끈을 묶는데 마침 마부가 들어왔다.

“마부, 이 자물쇠 잠그는 것 좀 도와주게.”

홈즈는 뒤도 돌아보지 않고 말했다.

마부는 불만이 가득한 얼굴로 마지못해 홈즈 곁으로 다가가 두 손으로 자물쇠를 눌렀다. 그 순간 철컥하는 소리가 나더니 뒤이어 쨍그랑 하는 쇳소리가 들렸다. 셜록 홈즈는 자리에서 벌떡 일어서서 큰 소리로 외쳤다.

“신사분들, 이녹 J. 드레버 및 조셉 스탠거슨을 살해한 제퍼슨 호프 씨를 소개합니다.”

홈즈의 눈이 빛나고 있었다.

이 모든 일이 눈 깜짝할 사이에 일어났다. 순식간에 벌어졌기 때문에 나는 무슨 일이 일어난 건지 도대체 영문을 알 수 없었다. 하지만 지금은 바로 그 순간, 의기양양한 홈즈의 얼굴, 방 안 가득히 울려 퍼지던 목소리, 마법처럼 손에 채워져 번뜩이고 있는 수갑을 노려보던 마부의 험악하면서도 멍한 표정 등이 생생하게 기억난다. 우리는 잠시 조각상처럼 서 있었다. 그 순간 마부는 무시무시한 신음소리를 내지르더니 홈즈의 손을 뿌리치고 격렬하게 창문으로 달려들었다. 유리가 사방으로 튀고 창틀이 부서졌고 마부가 창문으로 도망치려는 순간에 그렉슨, 레스트레이드, 홈즈 세 명이 사냥개처럼 달려들었다. 마부를 창문에서 끌어내렸지만 무시무시한 사투가 벌어졌다. 우리 넷이 마부를 제압하려 했지만 그가 초인적인 힘으로 저항하는 바람에 몇 번이고 나가떨어지고 말았다. 간질 환자가 격렬한 발작을 일으키는 느낌이었다. 마부는 아까 몸으로 창을 깨는 바람에 얼굴과 손을 다쳐 피투성이가 되었으면서도 저항하는 힘은 조금도 줄어들지 않았다.





레스트레이드가 간신히 마부의 목 안쪽으로 한쪽 팔을 넣어 목을 조르고 나자 몸부림쳐도 소용없다는 사실을 깨달은 듯했다. 우리는 손은 물론이고 발까지 묶은 후에야 마음을 놓을 수 있었다. 그러고 나서 우리 넷은 숨을 헐떡이며 일어섰다.

홈즈가 미소를 지으며 즐겁다는 듯한 투로 말했다.

“이 사내의 마차가 있으니 그걸 타고 런던경찰국까지 가면 되겠습니다. 자, 이걸로 작은 괴사건의 끝에 도달했군요. 이제 궁금한 점은 무엇이든 물어보세요. 내가 대답을 거부할지도 모른다는 걱정은 필요 없습니다.”





1. 알칼리 대평원





광활한 북아메리카 중앙부에는 사람이 접근할 수 없는 메마른 사막이 있다. 그것은 오랜 세월 동안 문명의 전파를 막는 방해물이 되었다. 서쪽의 시에라네바다 산맥에서 동쪽의 네브래스카까지, 북으로는 옐로스톤 강에서 남쪽의 콜로라도 강까지 이르는 곳으로 황량한 침묵이 지배하는 세계였다. 그러나 이 혹독한 지역의 자연환경이 죄다 똑같지는 않았다. 정상에 눈이 쌓인 산들이 있는가 하면 햇빛도 스며들지 않는 어두컴컴한 협곡도 있었으며 깎아지른 협곡 사이로는 사나운 강물이 내달렸다. 끝없이 펼쳐진 대평원은 겨울이면 눈으로 하얗게 질리고, 여름에는 소금기를 머금은 알칼리성 모래 먼지 때문에 온통 잿빛으로 뒤덮였다. 그러나 어느 곳에서건 이 지역에는 불모와 적의와 불행만이 존재한다는 공통점이 있었다.

이 절망의 땅에는 아무도 살지 않았다. 때때로 인디언인 포니 족이나 블랙풋 족이 다른 사냥지로 가기 위해서 지나갈 뿐이었다. 그들 중 가장 용맹스러운 용사들조차도 이 무시무시한 대평원이 더 이상 보이지 않게 되고 자신들이 머무는 초원으로 되돌아가면 기뻐했다. 수풀 속에는 코요테가 숨어 있었고, 대머리독수리는 하늘을 유유히 날아다녔으며, 흉측한 회색 곰이 어두운 협곡을 어슬렁거리다가 바위 사이에서 먹이를 뒤졌다. 이 황야에는 이런 동물들만 살았다.

시에라블랑카 산맥 북쪽으로 펼쳐진 평원만큼 황량한 곳은 이 세상에 또 없을 것이다. 알칼리성 흙으로 뒤덮인 대평원이 눈길 닿는 데까지 펼쳐져 있었다. 키 작은 떡갈나무 그림자가 여기저기에 보였고, 지평선 끝에는 꼭대기가 하얀 험준한 산들이 늘어서 있었다. 이 드넓은 땅에는 동물은커녕 생명체의 기척조차 느껴지지 않았다. 푸른 하늘에는 새 한 마리 날지 않았고, 그을린 회색빛 땅 위에도 움직이는 것 하나 없었다. 그저 고요한 침묵만이 존재했다. 아무리 귀를 기울여도 이 거대한 황야에서는 아무 소리도 들리지 않았다.

넓은 황야에 생명체의 기척조차 느껴지지 않는다고 했으나 꼭 그렇지만도 않은 듯하다. 시에라블랑카 산에서 내려다보면 한 줄기 길이 사막으로 이어져 구불구불 저 멀리로 사라져 가는 것이 보였다. 그 길에는 수레바퀴 자국이 찍혀 있었고, 수많은 모험가들의 발길에 굳은 자국이 있었다. 그을린 알칼리성 흙을 배경으로 해서 길 곳곳에 빛을 받아 허옇게 반짝이는 것들이 흩어져 있었다. 가까이 다가가서 살펴보라. 그 하얀 것들의 정체는 뼈다! 커다랗고 억센 뼈가 있는가 하면, 가느다랗고 자그마한 뼈도 있다. 큰 것은 소뼈고, 작은 것은 인간의 뼈다. 도중에 숨을 거둔 사람들의 유골이 사방에 흩어져 있는 이 섬뜩한 대상隊商의 길을 따라가면 아마 2,500킬로미터는 갈 수 있으리라.

1847년 5월 4일, 한 나그네가 시에라블랑카 산에 서서 이 광경을 내려다보고 있었다. 그의 얼굴은 이 지역에 사는 수호신이나 악마와 똑같았다. 나이도 마흔에 까운지 예순에 가까운지 잘 알 수 없었다. 얼굴은 수척했고 광대뼈는 튀어나왔으며 피부는 갈색 양피지 같았다. 긴 갈색 머리카락과 수염 사이는 희끗희끗 서리가 앉아 있었는데 움푹 들어간 눈은 이상한 빛을 발하고 있었다. 라이플총을 쥐고 있는 손은 마치 해골처럼 앙상했다. 그는 총에 의지해서 서 있었는데 키가 크고 골격이 다부져 보여서 원래 체력이 강하고 체격이 늠름한 사내인 듯했다. 하지만 수척한 얼굴과 깡마른 몸을 감싼 헐렁한 옷 때문에 늙고 지쳐 보였다. 굶주림과 목마름으로 죽어 가고 있던 그는 물을 찾아 온갖 어려움을 헤치고 협곡을 따라 내려왔다가 조금 높은 장소로 올라왔다. 그러나 지금 눈앞에는 끝없는 소금 평원이 펼쳐져 있었다. 그리고 물이 있다는 사실을 알리는 풀 한 포기, 나무 한 그루도 없는 황량한 산들이 있을 뿐이었다. 어디에도 희망의 빛은 없었다. 그는 미친 듯이 북쪽에서 동쪽, 서쪽으로 시선을 돌리다가 곧 방랑하는 여행도 여기서 끝이 나고, 이제 이 불모의 바위산에서 죽음을 기다리는 일만 남았다는 사실을 깨달았다.

“여기서 죽으나 20년 후에 깃털을 가득 넣은 따뜻한 요 위에서 죽으나 뭐가 다르단 말인가?”

그는 평평한 바위 그늘에 앉으며 중얼거렸다. 앉기 전에 그는 쓸모없어진 라이플총을 땅 위에 놓고, 회색 숄로 싸서 오른쪽 어깨에 걸치고 있던 커다란 짐을 내려놓았다. 꽤 무거운지 털썩 소리를 내며 바닥으로 떨어지는 그 순간, 회색 짐 속에서 날카롭고 귀여운 목소리가 들려왔다. 갈색 눈동자가 초롱초롱 빛나는 작고 겁먹은 얼굴에, 통통한 손이 얼룩덜룩한 여자아이였다.

“아얏, 아프잖아요!”

여자아이가 따지듯이 말했다. 남자가 미안하다는 듯이 말했다.

“아팠니? 하지만 일부러 그런 건 아니란다.”

이렇게 말하면서 사내는 커다란 회색 숄을 풀더니 다섯 살 정도로 보이는 예쁜 여자아이를 꺼냈다. 깨끗한 구두, 레이스가 달린 세련된 분홍 실내복, 귀엽고 앙증맞은 앞치마 등을 보면 정성스럽게 딸을 키운 어머니의 마음이 잘 나타나 있었다. 아이의 얼굴은 여위었고 안색이 좋지 않았지만 팔다리는 건강해 보여서 남자보다 덜 고생한 듯했다.

“지금은 어떠니?”

밝은 금발 여자아이가 뒤통수를 문지르는 것을 보고 사내는 걱정스럽게 물었다.

“호 해 주면 나을 거예요. 엄마는 언제나 그렇게 해 줬거든요. 근데 엄마는 어디 있어요?”

여자 아이는 부딪힌 곳을 내밀며 진지하게 말했다.

“엄마는 가셨단다. 하지만 곧 만날 수 있을 게야.”

“가 버렸다고요? 하지만 ‘안녕, 다녀올게.’라고 하지도 않았는걸요. 아주머니 댁에 차 마시러 갈 때도 언제나 안녕, 하는데. 벌써 세 밤이나 지났잖아요. 목말라요. 물하고 먹을 거 없어요?”

“그래, 아무것도 없단다. 조금만 더 참으면 괜찮아질 거야. 자, 아저씨한테 머리를 기대렴. 그럼 편안할 거다. 입술이 가죽같이 바싹 말라 있으면 말하기 힘들겠지만, 그래도 왜 이렇게 됐는지 너도 알고 있는 편이 나을 것 같구나. 그런데 얘야, 손에 들고 있는 게 뭐니?”

“예쁜 거예요! 좋은 거! 집에 가면 밥한테 줄 거예요.”

여자아이는 반짝반짝 빛나는 운모석 조각 두 개를 바라보며 몹시 기쁜 듯이 소리쳤다. 남자는 자신 있게 말했다.

“조금만 더 있으면 훨씬 더 좋을 걸 볼 게다. 조금만 더 참으면 돼. 참, 이야기를 하다 말았지. 우리가 강을 건넌 일, 기억나니?”

“네, 기억해요.”

“그땐 곧바로 다른 강을 찾을 수 있을 거라고 생각했단다. 하지만 뭔가가, 그러니까, 나침반 아니면 지도가 잘못된 것 같구나. 어쨌든 뭔가가 잘못됐단다. 강은 나타나지 않았어. 그래서 물이 다 떨어졌고, 너처럼 작은 아이가 먹을 정도의 물밖에 남지 않았어. 그래서…….”

“그래서 아저씨가 씻지도 못한 거예요?.”

작은 여자아이는 사내의 더러운 얼굴을 올려다보며 진지하게 말했다.

“그래. 그리고 마침내 마실 물이 완전히 떨어졌단다. 제일 처음에 벤더가 죽었고, 그 다음은 인디언 피트였지. 그 다음에는 맥그리거 부인, 조니 혼즈, 그리고 네 어머니였다.”

“그럼 엄마도 죽었네요.”

여자아이는 얼굴을 앞치마에 묻고 슬프게 울기 시작했다.

“그래, 살아남은 건 너와 나 둘뿐이란다. 난 물이 있을지도 모른다고 생각해서 너를 어깨에 짊어지고 간신히 여기까지 걸어온 거야. 하지만 아무래도 물은 없는 것 같아. 이제 더 이상 방법이 없구나.”

“그럼 우리도 곧 죽는 거예요?”

여자아이가 울음을 그치더니 눈물에 젖은 얼굴을 들며 물었다.

“그렇게 될 것 같다.”

“왜 진작 말해 주지 않았어요? 내가 얼마나 무서웠는데! 죽으면 엄마랑 다시 만날 수 있겠죠?”

여자아이가 기쁜 듯이 웃으며 말했다.

“그래, 그렇고 말고.”

“그럼 아저씨도 같이 있는 거죠? 엄마한테 아저씨가 아주 잘해 줬다고 말할게요. 엄마는 커다란 물통이랑 앞뒤로 노릇노릇하게 구운 따뜻한 메밀 빵을 잔뜩 들고 천국 문 앞에서 기다리고 있을 거예요. 밥하고 나는 메밀 빵을 엄청 좋아하거든요. 앞으로 얼마나 더 있어야 거기에 갈 수 있을까요?”

“글쎄, 그리 오래 걸리지는 않을 거란다.”

사내는 가만히 북쪽 지평선을 바라봤다. 푸른 하늘 너머로 조그만 점 세 개가 나타나더니 점점 더 커졌다. 곧 그 점들은 커다란 갈색 새가 되더니, 두 사람의 머리 위에서 원을 그리고 그들이 내려다보이는 바위 위에 앉았다. 죽음의 전조라고 알려진 서부의 맹금류, 대머리독수리였다.

“이야, 닭이다!”

여자 아이는 불길한 짐승을 손가락으로 가리키며 신 나게 외쳤다. 그리고 손뼉을 쳐서 새들을 날아오르게 하려고 했다.

“아저씨, 신이 여기도 만드신 거예요?”

“물론 그렇지.”

뜻밖의 질문에 사내는 놀랐다.

“신은 일리노이를 만드셨고, 미주리 강도 만드셨어요. 하지만 여기는 다른 사람이 만들었나 봐요. 잘 못 만들었잖아요. 물이랑 나무를 만드는 것도 잊어버렸네요.”

“기도를 올려 보면 어떨까?”

사내가 어렵게 말했다.

“아직 밤이 아닌데요.”

여자아이가 대답했다.

“밤이 아니라도 괜찮단다. 평소에는 밤에 하지만 지금은 특별한 상황이니까 분명히 신도 용서해 주실 거다. 초원을 지날 때 매일 밤 마차 안에서 하던 그 기도를 해 보렴.”

“왜 아저씨는 안 해요?”

여자아이가 이상하게 바라보며 물었다.

“난 잊어버렸단다. 키가 이 총의 반만 했을 때부터 기도한 적이 없거든. 하지만 지금부터 기도해도 그리 늦지는 않을 거야. 네가 먼저 소리 내서 기도하면 내가 옆에서 듣고 있다가 따라 하마.”

“그럼 아저씨도 같이 무릎 꿇어요.”

여자아이가 숄을 바닥에 펼치며 말했다.

“나처럼 이렇게 두 손을 모아 들어요. 마음이 편해지죠?”





대머리 독수리만이 지켜보는 그 풍경은 참으로 기묘했다. 천진난만한 어린 여자아이와 두려움을 모르는 거친 모험자, 이 둘이 숄 위에 나란히 무릎을 꿇었다. 통통한 여자아이의 얼굴과 거칠고 여윈 사내의 얼굴은 구름 한 점 없는 하늘을 향했고, 둘은 하늘에 계신 신에게 간절한 마음을 담은 기도를 올렸다. 신의 자비와 은총을 바라는 맑고 높은 목소리와 굵고 갈라진 목소리가 하나가 되었다.

기도를 마친 두 사람은 둥근 바위 아래의 그림자로 들어가 앉았다. 곧 여자아이는 사내의 넓은 가슴에 기대어 잠이 들었다. 사내는 한동안 여자아이의 잠든 얼굴을 바라보았지만 자연의 법칙을 견디지는 못했다. 그는 사흘 밤낮이나 쉬지도 않았고 수면을 취하지도 않았다. 점점 사내의 눈도 감기고 고개가 아래로 가라앉더니, 곧 사내의 희끗희끗한 턱수염이 여자아이의 금발과 겹치면서 둘은 완전히 잠에 빠져들었다.

이 사내가 30분만 더 늦게 잠들었다면 신비한 광경을 목격할 수 있었을 것이다. 알칼리 대평원의 저 끝에서 희미한 흙먼지가 일었다. 처음에는 너무 흐릿해서 멀리 떨어진 안개처럼 보였지만, 흙먼지가 점점 커지더니 확실한 구름의 모습이 되었다. 그 먼지구름은 더욱 크게 퍼져서 마침내 이동하는 동물의 커다란 무리라는 것을 확실하게 알 수 있게 되었다. 여기가 풍요로운 땅이었다면 그것을 본 사람은 대초원의 풀을 뜯는 들소 떼가 다가온다고 생각했을 것이다. 하지만 여기는 말라비틀어진 황야였으므로 그런 일은 일어나지 않았다.

흙먼지 소용돌이가 외로운 바위 그림자 밑에 잠든 두 조난자 쪽으로 가까워져 왔다. 그러자 흙먼지 속에서 포장마차와 무장한 사람들이 말을 타고 다가오는 모습이 나타나기 시작했다. 이 신기한 환영은 서부로 향하는 포장마차 부대였다.

정말 어마어마한 규모였다! 선두가 산기슭에 접어들려 하는데도 부대의 뒤쪽은 아직 지평선 너머에 있어 보이지도 않았다. 사륜마차, 이륜마차, 말에 탄 사람, 걷는 사람의 행렬이 널따란 평원 너머까지 줄줄이 이어졌다. 무거운 짐을 지고 비틀거리며 걷는 수많은 여자들, 마차 곁을 아장아장 걷는 아이들, 하얀 포장마차 밑으로 밖을 내다보는 아이들……. 평범한 이주자들의 마차 부대가 아닌 것이 분명했다. 어떤 사정 때문에 하는 수 없이 새 보금자리를 찾아 방랑하는 사람들임이 틀림없었다. 이 수많은 사람들의 무리가 만들어 내는 소음은 마차 바퀴 소리, 말의 숨소리에 섞여 맑은 하늘로 울려 퍼졌다. 그렇게 시끄러운데도 피로에 지쳐 높은 곳에서 잠든 두 사람은 깨어나지 않았다.

그 부대의 선두에는 손으로 짠 거친 천으로 만든 옷을 입고, 라이플총으로 무장한 억센 사내 스무 명 정도가 말을 타고 가고 있었다. 평평한 바위 밑까지 온 그들은 말을 멈춰 세우고 이야기를 시작했다. 먼저, 수염을 단정하게 깎고, 머리가 희끗희끗한 사내가 말했다.

“형제들이여, 샘물은 오른쪽에 있습니다.”

“시에라블랑카 산의 오른쪽 말이오? 그럼 우리는 리오그란데 강으로 가겠군.”

다른 사내가 외쳤다.

“물은 걱정할 필요 없소. 신은 바위틈에서 물을 솟아나오게 하시니, 선택받은 우리를 버리실 리가 없소.”

세 번째 사내가 큰 소리로 말했다.

“아멘! 아멘!”

그 자리에 있던 사람들이 입을 모아 외쳤다.

선두가 다시 앞으로 나가려는 순간, 그들 중에서 눈이 날카롭고 가장 젊은 사내가 소리치며 손가락으로 머리 위의 깎아지른 듯한 바위를 가리켰다. 바위산 정상에는 회색 바위를 배경으로 해서 선명하게 펄럭이는 작은 분홍색 물체가 있었다. 그것을 본 사내들은 일제히 말고삐를 당기며 어깨에 멘 총을 풀었고, 말에 타고 있던 후속 부대가 선두를 지원하러 달려왔다.

“인디언, 인디언이다.”

사람들이 입 모아 인디언을 언급하자 지도자인 듯한 노인이 말했다.

“이 부근에 인디언이 있을 리가 없다. 포니 족의 영토도 지났으니, 이 높은 산을 넘을 때까지 다른 종족은 없을 거야.”

“스탠거슨 형제, 제가 살펴보고 오겠습니다.”

“나도.”

“나도 가겠소.”

한 사람이 말하자 열 명 남짓한 사내들이 외쳤다.

“말은 여기 두고 가게. 우리는 여기서 기다리겠네.”

노인이 말했다. 곧바로 젊은이들은 말에서 내려 말을 묶어 두고, 호기심이 가득 한 눈빛으로 험준한 기슭을 오르기 시작했다. 민첩하고 조용한 그들의 움직임에는 잘 훈련된 정찰대와 같은 자신감과 기술이 넘쳤다.

밑에서 지켜보니, 그들은 바위에서 바위로 옮겨 가다가 곧 하늘을 배경으로 정상에 서 있었다. 앞서 가던 젊은이가 두 손을 들어 올리며 놀란 듯 소리를 질렀다. 뒤따르던 사람들도 눈앞의 광경에 놀라 비명을 지르고 말았다.

벌거숭이산의 평평한 꼭대기에는 크고 둥근 바위가 있었다. 그 바위 그늘에 키가 크고 턱수염을 길게 기른, 단단하게 생겼지만 바싹 마르고 얼굴이 거친 사내가 누워 있었다. 평온한 표정으로 고른 숨을 내쉬고 있는 것을 보니 완전히 잠에 빠진 듯했다. 사내의 옆에는 어린 여자아이가 통통한 팔로 사내의 여윈 목을 끌어안고 사내의 웃옷에 금빛 머리카락을 묻은 채 잠들어 있었다. 조금 열린 장밋빛 입술 사이로 하얀 눈처럼 깨끗한 이가 보였으며, 천진난만한 얼굴에는 미소가 번져 있었다. 통통하게 살이 오른 귀여운 발에는 하얀 양말과 빛나는 금속이 달린 깨끗한 구두를 신고 있었는데, 깡마른 사내와 나란히 누워 있는 모습은 대조를 이뤄 신비한 분위기를 풍기는 정도였다.

이 기묘한 두 사람의 머리맡 바위 위에는 대머리 독수리 세 마리가 한가롭게 앉아 있었다. 그러다가 다가온 사람들을 보고 실망했는지 귀에 거슬리는 울음소리를 내지르고 신경질적으로 날아올랐다. 이 무시무시한 울음소리에 잠들어 있던 두 사람은 눈을 뜨고 주위를 둘러보았다. 사내는 비틀비틀 일어서서 대평원을 내려다보았다. 잠들기 전, 평원은 황량하기 이를 데 없었는데 지금은 사람들과 말이 긴 행렬을 이루고 있었다. 가만히 바라보던 사내는 믿을 수 없다는 표정을 짓더니 앙상하게 마른 손으로 두 눈을 비비며 중얼거렸다.

“이게 망상이라는 건가?”

여자아이는 사내의 옷자락을 잡고 일어서서 어린애다운 놀라움과 호기심에 넘치는 눈으로 주위를 둘러보았다. 그러나 도움을 주러 온 젊은이들은 두 방랑자에게 자신들이 망상이 아니라는 사실을 알려주었다. 한 사내가 아이를 어깨 위에 앉혔고, 두 명이 여윈 사내를 부축해서 바위산을 내려왔다.





“내 이름은 존 페리어요. 일행은 스물 한 명이었는데 이제 우리 둘만 남았소. 다른 사람들은 남쪽에서 굶주림과 갈증 때문에 죽고 말았소.”

사내가 말했다.

“저 아이는 당신 딸입니까?”

“이제 내 딸이나 마찬가지요.”

사내가 반항적으로 대답했다.

“내가 살려 냈으니 이제 내 딸이오. 아이는 아무도 데려갈 수 없소. 오늘부터 이 아이의 이름은 루시 페리어요. 그런데 당신들은 대체 누굽니까? 수도 꽤 많아 보이는데.”

사내는 검게 그을린 건장한 청년들을 이상한 시선으로 바라보며 물었다.

“거의 만 명 정도 됩니다. 우리는 박해받는 주님의 아이들, 모로니 천사에게 선택받은 백성들입니다.”

젊은이 한 명이 대답했다.

“모로니 천사는 처음 들어봤는데. 백성들을 참 많이도 골랐나 보군요.”

사내의 말에 한 젊은이가 나무라듯 말했다.

“성스러운 문제에 농을 던져서는 안 됩니다. 우리는 황금판에 이집트문자로 새겨진 성스러운 말씀을 믿는 사람들입니다. 그 황금판은 팔미라에서 성 조셉 스미스가 손에 넣었지요. 우리는 일리노이 주의 노브에서 왔습니다. 거기에 교회가 있었지만, 우린 신을 믿지 않는 야만인들에게서 벗어나 안식의 땅을 찾고 있습니다. 설령 그 땅이 사막 한가운데에 있더라도 상관 없습니다.”

노브라는 지명을 들으니 존 페리어의 머릿속에 무언가가 떠올랐다.

“그렇군, 당신들은 모르몬교10) 신자들이로군.”



10) 조셉 스미스와 동료 6명이 1830년에 미국 뉴욕 주의 맨체스터에서 세운 종교. 오늘날 정식 명칭은 ‘예수 그리스도 후기성도교회’이며, 본부는 미국 유타 주 솔트레이크시티에 있다. 1844년에 스미스가 암살당하자 모르몬교는 큰 탄압을 받았다. 2년 뒤, 모르몬교의 지도자가 된 브리검 영은 1만여 명의 신자를 이끌고 로키산맥을 넘어가 유타의 솔트레이크시티에 자리잡았다. 그때까지 모르몬교는 일부다처제를 유지했으나, 그 제도 때문에 미국 여론이 악화되고 유타가 미국의 정식 주로 인정받지 못하자 1895년에 폐지했다.



“맞습니다. 우리는 모르몬교 신자들입니다.”

젊은이들이 일제히 대답했다.

“어디로 가는 거요?”

“우리도 모릅니다. 하지만 신의 손길이 예언자를 인도하십니다. 당신들은 곧 예언자 앞에 서야 합니다. 그분이 어떻게 해야 할지 가르쳐 주실 겁니다.”

그들은 이미 바위산 기슭까지 내려와 있었다. 평온한 얼굴의 여자들, 건강해 보이는 아이들, 걱정스럽게 바라보는 남자들 등 수많은 신자들이 에워쌌다. 조그만 여자아이와 수척한 사내가 그들의 곁을 지나가자, 신자들은 놀라움과 동정심에서 우러나온 탄성을 내질렀다. 하지만 함께 내려온 젊은이들은 거기서 멈추지 않고 계속 앞으로 나아갔다. 수많은 모르몬교 신자들이 그 뒤를 따라왔다. 드디어 다른 마차보다 유난히 크고 화려한 마차 앞에 이르렀다. 다른 마차들은 말 두 마리, 기껏해야 네 마리가 끌고 있었는데 그 마차는 말 여섯 마리가 끌고 있었다.

마부 옆에 한 남자가 있었다. 서른 살도 안 돼 보였지만 커다란 머리, 결연한 표정이 지도자임을 나타냈다. 그는 표지가 갈색인 책을 읽고 있다가 신자들이 다가오는 걸 보고 책을 옆으로 치웠다. 그리고 무슨 일이 벌어졌는지를 듣더니, 두 방랑자에게 말을 걸었다.

“우리와 함께 가려면 당신들도 우리와 같은 신앙을 가져야 합니다. 양 떼 사이에 늑대를 들일 수는 없습니다. 과일에 썩은 부분이 조금이라도 있으면 결국에는 알맹이가 죄다 썩는 법이니, 만약 그럴 거라면 당신들을 이 황야에서 시체가 되도록 내버려 두는 편이 나을 겁니다. 이런 조건이라도 우리와 함께 가겠습니까?”

“어떤 조건이든 상관없으니 같이 가겠습니다.”

페리어가 너무나도 힘차게 대답하자 엄숙하던 장로들도 빙그레 미소를 지었다. 그러나 지도자는 여전히 엄격한 표정을 흐트러뜨리지 않았다.

“스탠거슨 형제, 이들을 데리고 가서 먹을 것과 음료수를 주시오. 그리고 우리의 신성한 교리를 가르치는 일도 당신에게 맡기겠습니다. 너무 시간을 끌었소. 자, 시온을 향해서 출발합시다.”

“시온으로!”

모르몬교도들이 외쳤다. 그 목소리는 입에서 입을 타고 긴 행렬의 뒤쪽으로 잔물결처럼 퍼졌고, 곧 아련한 속삭임인 양 멀리 사라졌다. 여섯 마리의 말이 끄는 지도자의 거대한 마차가 채찍 소리와 함께 덜컹거리며 움직이기 시작하자 곧 행렬 전부가 천천히 요동치며 앞으로 나가기 시작했다. 두 방랑자를 돌보게 된 스탠거슨 장로는 그들을 자기 마차로 데리고 갔다. 거기에는 벌써 식사가 준비되어 있었다.

“여기에서 머무십시오. 며칠 지나면 몸이 회복될 겁니다. 그 사이에, 이제부터 당신들은 영원히 우리들과 같이 모르몬교의 신자라는 사실을 머릿속에 단단히 박아 두시오. 지도자이신 브리검 영 님이 그렇게 말씀하셨습니다. 그건 성 조셉 스미스의 목소리이자 주님의 음성입니다.”





2. 유타의 꽃





마지막 천국에 도착하기까지 모르몬교도들은 수많은 시련과 어려움을 겪었지만, 그런 이야기를 여기에서 하려는 것은 아니다. 그들은 인류 역사에서 보기 드문 불굴의 정신을 가지고 미시시피 강에서 로키산맥의 서쪽 비탈에 이르는 고난의 길을 나아갔다. 야만인, 맹수, 굶주림, 갈증, 피로, 전염병 등 대자연은 모든 방법을 동원하여 앞길을 가로막았지만, 그들은 앵글로색슨 족의 끈기로 극복해 나갔다. 하지만 오랜 여행과 거듭되는 공포는 모르몬교도 중 용감한 사람들마저도 불안하게 만들었다. 마침내 그들은 햇볕이 내리쬐는 유타의 계곡이 내려다보이는 곳에 이르렀다. 지도자가 그곳이 바로 약속의 땅이며 그 처녀지는 영원히 그들의 땅이 될 것이라고 말하자, 모두 땅에 무릎을 꿇고 진심에서 우러나는 기도를 드렸다.

브리검 영은 뜨거운 신념을 가진 지도자이며 행정관으로서도 뛰어나다는 점을 곧 증명했다. 그는 지도를 그리고 여러 가지 도표를 만들었다. 그들이 살 미래 도시의 모습이었다. 마을 주변의 농지는 각자 지위에 따라서 분배되었다. 상인들은 자신의 장사를 했고, 장인들은 자신의 기술에 맞는 일을 했다. 마을에는 마치 마법처럼 길과 광장이 생겨났다. 농지에는 배수로가 만들어졌으며 담과 울타리가 생겼고 작물도 심게 되었다. 숲도 개간해서, 이듬해 여름에는 들판마다 금빛 밀 이삭이 풍성하게 영글었다. 이 신비한 개척지에서는 모든 것이 번성했다. 특히 마을 중심에 세워진 큰 예배당은 더더욱 높아지고 커졌다. 수많은 고난을 뚫고 신자들을 안전한 곳으로 인도하신 주님을 위해 그들은 예배당을 지었고 동이 틀 무렵부터 해가 질 때까지 망치 소리와 톱질 소리가 끊이지 않고 들려왔다.

두 방랑자, 즉 존 페리어와 그의 양녀가 되어 운명을 함께하게 된 여자아이는 긴 여행이 끝날 때까지 모르몬교도들과 함께 행동했다. 나이 어린 루시 페리어는 스탠거슨 장로의 마차에서 그의 세 아내와 열두 살짜리 아들과 함께 생활했다. 그 아들은 나이에 비해 고집이 세고 말을 잘 듣지 않는 소년이었다. 루시는 어린이 특유의 적응력으로 어머니를 잃은 슬픔에서 벗어나 곧 여자들의 귀여움을 독차지했으며, 천으로 덮인 움직이는 집에서 사는 일에도 적응했다. 한편, 존 페리어는 몸이 회복되자 훌륭한 길잡이 겸 뛰어난 사냥꾼으로 이름이 알려졌다. 그리하여 그는 모르몬교도들 사이에서 좋은 평판을 얻었다. 길고 긴 여정이 끝나자, 존 페리어는 그 누구보다도 기름지고 넓은 땅을 받게 되었지만 누구 하나 이의를 제기하는 사람이 없었다. 그의 땅보다 더 넓고 기름진 땅을 소유한 사람은 지도자인 브리검 영과 장로인 스탠거슨, 켐볼, 존스턴, 드레버밖에 없었다.

존 페리어는 자기가 얻은 농장에 직접 튼튼한 통나무집을 지었다. 그 집은 몇 년에 걸쳐 계속 증축했기 때문에 곧 넓고 훌륭한 저택이 되었다. 존은 원래 실용적으로 생각했고, 재주도 좋았으며 거래에도 능했다. 몸도 강철같이 튼튼해서 아침부터 밤까지 밭을 갈거나 작물을 돌보는 것이 가능했다. 그렇기에 그의 농장과 집은 한없이 번창했다. 3년 후에는 이웃들보다 풍요롭게 살 수 있었고, 6년이 지나자 꽤 유복해졌다. 9년 후에는 부자가 되었고, 12년 후에는 솔트레이크시티에서 그만큼 부유한 사람은 기껏해야 여섯 명 남짓이었다. 그레이트솔트 호에서 워새치산맥에 이르기까지 존 페리어의 이름은 그 누구보다도 잘 알려져 있었다.

하지만 그에게도 딱 한 가지 동료 신자들을 언짢게 하는 일이 있었다. 제아무리 강력하게 권고하고 따지고 들어도 그는 다른 모르몬교도들처럼 결혼을, 특히 여러 아내를 두려 하지 않았던 것이다. 몇 번이고 혼담을 거절하면서도 그는 그 이유를 결코 말하려 들지 않았다. 어쩔 수 없이 모르몬교의 신자가 돼서 신앙심이 부족한 탓이라고 비난하는 사람도 있었다. 부자가 됐지만 구두쇠라서 비용을 아끼려고 결혼하지 않는 것이라고 하는 자도 있었다. 어떤 사람은 옛날 연애 관계와 대서양 해안 어딘가에서 슬픔으로 일생을 보내는 금발 여인에 대한 이야기를 들먹였다. 이유야 어찌 됐든 존 페리어는 끝까지 결혼하지 않았다. 다른 생활에 있어서는 새로운 개척지 종교가 가르치는 대로 충실히 따랐기 때문에 그는 훌륭하고 성실한 보수적 신자라는 평을 들었다.

루시 페리어는 통나무집에서 자라면서 양아버지의 한쪽 팔이 되어 열심히 일했다. 맑고 깨끗한 산속 공기와 소나무의 향기로운 냄새가 그녀의 유모가 되기도 하고 어머니가 되기도 했다. 해를 거듭할수록 루시는 점점 건강해지고 키가 커졌다. 뺨이 불그스레해지고 걸음걸이도 더욱 경쾌해졌다. 그녀는 밀밭 사이를 재빨리 걸어 다니기도 하고, 진짜 서부에서 태어난 아가씨처럼 아버지의 작은 야생마를 능숙하게 타고 다녔다. 페리어 농장 옆길을 지나가는 나그네들은 그런 루시의 모습을 바라보며 오랫동안 잊고 있었던 마음을 다시 떠올렸다. 이렇게 꽃망울은 마침내 한 송이 꽃으로 피어났다. 루시의 아버지가 부근에서 가장 커다란 농장의 주인이 되었을 무렵, 그녀는 로키산맥 서쪽에서 가장 아름다운 처녀가 되었다.

하지만 어린 루시가 성숙한 여성으로 자라났다는 사실을 깨달은 것은 아버지가 아니었다. 그런 경우는 좀처럼 없다. 그 신비한 변화는 미묘하고 매우 느릿하게 일어나서 날짜를 짚어서 말할 수는 없다. 소녀 자신도 누군가의 목소리나 손길에 닿아 마음이 설레는 순간에야 비로소 그 사실을 알게 되고, 자부심과 불안을 느낀다. 그리고 자기 안에서 새로운 감정이 눈 떴다는 사실을 깨닫는 것이다. 새롭게 태어난 날의 사소한 일을 기억하지 못하는 여성은 거의 없을 것이다. 루시 페리어의 경우는 그 사건이 그녀와 주위 사람들의 운명에 끼칠 영향과는 별개로 매우 중요했다.

6월의 어느 따뜻한 아침에 벌어진 일이다. 모르몬교도들은 자신들의 상징으로 삼은 꿀벌처럼 부지런히 일했다. 들판과 거리는 일하는 사람들의 활기로 넘쳐났다. 먼지가 뿌옇게 낀 대로에는 무거운 짐을 나르는 노새들의 행렬이 줄을 이어 모두 서쪽으로 이동하고 있었다. 캘리포니아에서 막 금이 발견되었을 때의 일로, ‘선택받은 민족’의 마을인 솔트레이크시티는 대륙을 횡단하는 길과 맞물려 있었다. 멀리 방목지에서 이동하는 양과 거세된 소 무리가 있는가 하면, 긴 여행에 지친 이민자들의 포장마차 부대도 있었다. 말에 올라 탄 루시 페리어는 그 복잡한 길을 능숙한 손놀림으로 고삐를 움직여 지나고 있었다. 그녀의 얼굴은 붉게 물들었고, 긴 밤색 머리는 뒤로 나부꼈다. 루시는 아버지 심부름으로 마을에 가고 있었다. 몇 번이고 오가던 익숙한 길이었기에 그녀의 머릿속에는 온통 일에 대한 생각뿐이었고, 혈기가 넘쳐 항상 해오던 대로 말을 힘껏 내달렸다. 피곤에 찌든 여행객들은 그녀를 감탄의 시선으로 바라보았다. 털 달린 가죽옷을 입고 여행하던 무표정한 인디언들마저도 아름다운 백인 아가씨에게 시선을 빼앗길 정도였다.

마을 외곽으로 접어들었을 때, 루시는 엄청난 소 떼와 마주쳤다. 대여섯 명의 거친 카우보이들이 초원에서부터 몰아온 것이었다. 그녀는 소가 지나갈 때까지 기다리기 싫어서 소들 사이 빈틈으로 말을 몰았지만, 그 순간 긴 뿔을 가진 광포한 소 떼들에 에워싸여 꼼짝도 할 수 없게 되었다. 소를 익숙하게 다루는 그녀는 그다지 위험하다고는 생각지 않고 어떻게든 소 떼 사이를 비집고 뚫고 나가려 했다. 그때 일부러 그랬는지 우연이었는지는 모르겠지만 소 한 마리가 뿔로 말의 배를 세게 받자 말은 맹렬하게 코를 불며 미친 듯이 날뛰었다. 화가 난 말은 앞발을 들고 서서 거친 숨을 내쉬며 이리저리 날뛰었다. 말 타기에 아주 능숙한 사람이 아니었다면 벌써 떨어졌을 것이다. 루시는 죽음을 눈앞에 두고 있었다. 말이 미친 듯 날뛸 때마다 쇠뿔에 부딪혔고 그럴수록 말은 더욱 날뛰며 돌아다녔다. 루시는 죽을힘을 다해서 안장에 매달려 있었다. 지금 말에서 떨어진다면 겁에 질려 손을 쓸 수 없는 소 떼의 발굽에 짓밟힐 것이었다. 갑작스럽게 닥친 사고에 루시는 눈앞이 깜깜해져 고삐를 쥔 손에서 힘이 빠져나갔다. 피어오르는 흙먼지와 미친 듯이 날뛰는 소들의 거친 숨결에 루시는 숨이 막혔다.

“지금 도와드리죠.”





그때 바로 옆에서 힘찬 목소리가 들렸다. 만약 그 목소리가 들려오지 않았다면 그녀는 절망한 나머지 고삐를 놓아 버렸을지도 모를 일이었다. 목소리가 들리는가 싶더니, 햇볕에 그을린 듬직한 손이 날뛰는 말의 고삐를 잡고 소 떼 바깥으로 끌고 갔다.

“어디 다친 데는 없습니까?”

그녀를 구해 준 청년이 정중하게 물었다. 루시는 검게 그을린 남자의 얼굴을 올려다보더니 쾌활하게 웃음을 터뜨렸다.

“깜짝 놀랐어요. 목동이 소 떼 때문에 그렇게 겁을 먹게 될 줄이야.”

“말에서 떨어지지 않은 건 신의 은총입니다.”

남자가 진심으로 말했다. 그는 키가 크고 야성미가 넘치는 젊은 남자였다. 다리털이 멋진 말을 탄 그는 수수한 사냥복을 입고 있었고, 어깨에는 총신이 긴 라이플총을 둘러메고 있었다.

“존 페리어 씨의 따님이죠? 아가씨가 말을 타고 집에서 나오는 걸 봤습니다. 아버님을 뵙거든 세인트루이스에 사는 제퍼슨 호프를 기억하고 계신지 여쭤봐 주십시오. 만약 제가 아는 페리어 씨라면 저희 아버지도 잘 알고 계실 겁니다.”

“직접 저희 집에 오셔서 물어보지 그러세요?”

루시가 새침한 말투로 말했다. 그 말을 듣자 젊은이의 얼굴에는 기쁜 기색이 감돌았다. 그는 검은 눈을 반짝이며 말했다.

“그럴까요? 하지만 우리는 두 달이나 산에 있어서 몰골이 이렇게 초라해졌으니 그 점은 이해해 주시길 바랍니다.”

“아버지도 고마워하실 거예요. 그분은 저를 아주 사랑하시거든요. 제가 소의 발에 짓밟혔으면 평생 슬퍼하셨을 거예요.”

“저도 그랬을 겁니다.”

젊은이가 말했다.

“어머, 당신이요? 하지만 당신하고는 상관없는 일이잖아요. 우리는 아직 친구도 아니고요.”

그 말을 듣고 젊은 사냥꾼의 그을린 얼굴에 매우 서운한 빛이 감돌자 루시 페리어가 웃으며 말했다.

“이봐요, 그건 농담이에요. 우린 벌써 친구가 된걸요. 우리 집에 꼭 오세요. 오늘은 일이 있어서 먼저 가 봐야겠어요. 아버지한테 신뢰를 잃으면 안 되니까요. 그럼 다음에 봐요.”

“다음에 봐요.”

젊은이는 중앙이 높고 챙이 썩 넓은 모자를 벗어 루시의 조그만 손에 입을 맞췄다. 그녀가 말머리를 돌리고 채찍을 휘둘러 넓은 신작로를 쏜살같이 달려가자 넓은 길에 먼지가 피어올랐다. 젊은 제퍼슨 호프는 굳게 입을 다문 채 동료들과 함께 말을 몰았다. 제퍼슨 일행은 은맥을 찾아서 네바다 산맥을 돌아다녔고, 발견한 광맥을 채굴하는 데 필요한 자금을 조달하기 위해 솔트레이크시티에 온 것이었다. 제퍼슨은 그 누구에게도 뒤지지 않을 만큼 일에 몰두했지만 생각지도 못했던 사건에 부딪히자 일에 대한 것은 머리에서 사라져 버렸다. 시에라 산맥에 부는 산들바람처럼 밝고 풋풋한 아름다움을 가진 처녀와의 만남은 야성적이고 격렬한 감정을 가진 제퍼슨을 뒤흔들었다. 루시의 모습이 사라지는 순간에 그는 자신이 인생의 갈림길에 서 있다는 사실을 깨달았다. 지금 마음을 뒤흔드는 일과 비교하면, 은맥으로 돈을 버는 일을 비롯한 다른 모든 일들은 사소할 뿐이었다. 제퍼슨의 마음을 사로잡은 것은 소년에게서 흔히 볼 수 있는 변덕스러운 연애 감정이 아니라, 의지와 자존심이 강한 남자를 불타오르게 하는 격렬한 사랑이었다. 그는 지금까지 해 온 일마다 전부 성공을 거두었다. 노력과 인내가 이번 일을 성공으로 이끌 수 있다면 그는 얼마든지 최선을 다하겠다고 맹세했다.

그는 그날 밤에 존 페리어의 집을 방문했고, 그 뒤에도 몇 번이나 찾아갔다. 그러는 동안 그는 페리어 집안과 가까워졌다. 존은 지난 12년 동안 계곡에서 일만 했기 때문에 세상 돌아가는 일을 들을 기회가 없었다. 제퍼슨 호프는 세상을 알 기회를 주었고, 존은 물론이고 루시도 그의 이야기에 귀를 기울였다. 제퍼슨 호프는 캘리포니아 개척자 출신으로, 개척 초기의 한가로웠던 시대에 있었던 성공과 실패 이야기를 재미있게 들려주었다. 그는 정탐, 사냥, 은광 찾기, 목동 등 여러 가지 일들을 경험했고 모험을 좋아하는 제퍼슨 호프는 마음을 설레게 하는 일이라면 어디든지 달려갔다. 그는 나이 든 농장주, 존의 마음을 곧바로 사로잡았다. 나이 든 존은 끊임없이 젊은이의 장점을 칭찬했다. 그럴 때면 루시는 아무 말도 하지 않았지만, 붉어지는 뺨과 밝고 즐거워하는 눈빛을 보면 루시가 누구에게 마음을 주었는지는 분명히 알 수 있었다. 고지식한 아버지는 딸의 마음을 알아차리지 못했지만, 그녀의 마음을 사로잡은 남자의 눈이 그것을 놓칠 리가 없었다.

어느 여름날 저녁, 그는 말을 타고 달려와 문 앞에서 내렸다. 문가에 있던 루시가 제퍼슨을 보고 마중하러 나왔다. 그는 울타리에 말을 묶어 두고 정원의 좁은 길을 따라 걸어 들어왔다.

“루시, 나는 곧 떠나요.”

제퍼슨이 그녀의 손을 잡고 부드러운 눈길로 바라보며 말했다.

“지금은 같이 가자고 할 수 없지만, 다음에 내가 돌아오면 그땐 함께 가 줄 수 있겠소?”

“그게 언제쯤인데요?”

루시는 얼굴을 붉혔지만 웃으며 물었다.

“늦어도 두 달이면 돌아올 겁니다. 그때 당신을 데리러 오겠소. 이제 우리 사이를 방해하는 건 아무것도 없어요.”

“아버지는 뭐라고 하시던가요?”

“은광 일만 잘 풀린다면 결혼에 찬성한다고 하셨소. 일이 잘 풀릴 테니 걱정은 안 해요.”

“잘 됐네요. 아버지와 당신이 그렇게 결정했다니 나는 더 할 말이 없어요.”

“주님, 감사합니다!”

루시는 그의 뜨거운 가슴에 머리를 기대며 조그맣게 말했다. 제퍼슨이 목메는 소리로 대답하더니 몸을 숙여 그녀에게 키스했다.





“이걸로 모든 게 결정됐소. 여기에 오래 있을수록 떠나기만 힘들어져요. 친구들이 계곡에서 나를 기다리고 있소. 안녕, 내 사랑 루시, 안녕. 두 달 뒤에는 반드시 돌아오겠소.”

이렇게 말하며 제퍼슨은 그녀 곁에서 떨어졌다. 그는 말에 뛰어올라 단번에 달려 나갔다. 마치 한 번이라도 뒤돌아보면 떠나려던 자신의 결심이 무너질까 봐 두려워하는 듯이, 그는 뒤도 돌아보지 않았다. 루시는 문 옆에 서서 그의 모습이 보이지 않을 때까지 지켜보았다. 이윽고 유타에서 가장 행복한 아가씨는 집 안으로 들어갔다.





3. 존 페리어와 예언자의 대화





제퍼슨 호프와 그 동료들이 솔트레이크시티를 출발한 지 3주가 지났다. 존 페리어는 젊은이가 돌아올 날과 수양딸을 잃을 날이 가까워진다는 사실을 생각하니 쓸쓸해서 견딜 수가 없었다. 하지만 딸의 밝고 행복해 보이는 얼굴을 보고 있으면 결혼을 반대할 구실이 떠오르지 않았다. 페리어는 딸을 모르몬교도와는 결코 결혼시키지 않겠다고 굳게 결심했다. 그 종교인들의 결혼 생활은 결혼이라고 할 수도 없는 더러운 것이라고 생각하기 때문이었다. 모르몬교의 다른 교리에 대해서는 어떻게 생각하는지 몰라도 결혼 관습만은 결코 인정할 수 없었다. 하지만 당시 성도들의 땅에서 그 말을 꺼냈다가는 이단자로 몰려 신변에 위험이 생길 것이 뻔했다. 그래서 페리어는 입을 다물어야만 했다.

이단은 너무나도 위험한 것이었다. 아무리 신앙심이 두터운 사람이라 할지라도, 한 번 오해를 받게 되면 바로 보복을 당할지도 모른다는 두려움에 종교에 대한 의견이라도 말할 때면 숨을 죽이고 속삭여야 했다. 자신의 입에서 무심코 내뱉은 말이 모든 식구들의 목숨을 위협하는 것이 될 수도 있었기 때문이었다. 지난날 박해받던 자가 이제 입장이 바뀌어서 박해하는 자, 그것도 혹독한 박해자로 변신한 것이다. 스페인의 세비아에서 벌어진 종교재판, 독일의 비밀재판, 그리고 이탈리아의 비밀결사라 할지라도 당시 유타 지방을 둘러싸고 있던 검은 구름과도 같은 무시무시한 조직은 없었다.

모습이 보이지 않고 신비함에 둘러싸여 있다는 점이 그 조직을 더욱 두려운 존재로 만들었다. 이 조직은 마치 전지전능한 신과 같았으며 목소리도 들리지 않았고 모습도 보이지 않았다. 교회에 반대하는 의견을 낸 사내는 어느 날 갑자기 사라졌다. 어디로 갔는지 그에게 무슨 일이 일어났는지 아무도 알지 못했다. 집에서 아내와 자식들이 기다렸지만 비밀재판에서 어떤 판결을 받았는지 이야기해 줄 남편이자 아버지는 끝내 돌아오지 않았다. 경솔한 말이나 섣부른 행동을 하면 제거당했지만 그들을 덮치는 무시무시한 힘의 주인이 누구인지는 아무도 몰랐다. 사람들이 두려움에 떨며 황무지에 나가서도 가슴속에 쌓인 의문을 말할 용기가 나지 않았던 것이 당연했다.

이 정체를 알 수 없는 공포의 힘을 처음 느낀 사람들은 일단 모르몬교도가 되었다가 나중에 염증을 느끼고 종교를 버리려는 자들이었다. 그런데 곧 그 범위가 확대되었다. 성인 여자의 수가 점점 줄어들었고, 여자가 없어지면 일부다처제도 결국 말뿐인 교리가 되어 버리기 때문이었다. 아직 인디언이 나타난 적이 없었던 지역에서도 마을이 습격을 받아 주민들이 살해되었다는 기묘한 소문이 돌기 시작했다. 장로들이 사는 집에는 새로운 여자들이 나타났다. 슬픔에 젖은 그녀들의 얼굴에는 지울 수 없는 공포의 빛이 떠올랐다. 산속에서 야영을 하던 여행객들의 말에 따르면, 복면을 쓰고 무장을 한 무리가 소리도 없이 바로 옆을 지나쳐 갔다고 했다.

이런 소문들은 점점 확실해졌고, 곧 구체적인 모습이 확인되어 나중에는 정확한 이름까지 만들어졌다. 아직도 서부 산간의 목장에서는 다나이트 단이니 복수의 천사이니 하는 무시무시한 이름을 가진 무리들이 있다. 잔학한 짓을 일삼는 조직의 정체가 밝혀졌지만 사람들의 공포심은 더욱 커졌다. 누가 이 잔인한 조직에 들어 있는지 아무도 몰랐다. 종교의 이름으로 피의 폭력을 휘두른 사람들의 이름은 끝내 밝혀지지 않았다. 친구에게 예언자와 그의 사명에 의문을 제기하는 말을 하면, 바로 그 친구가 밤에 횃불과 칼을 들고 끔찍한 형벌을 가하러 나타날지도 모르는 일이었다. 그리하여 모든 사람들이 이웃을 두려워하게 되었으며 마음속 생각을 입 밖으로 내지 않게 되었다.

어느 화창한 아침에 벌어진 일이었다. 막 밀밭으로 나가려던 존 페리어는 문 걸쇠가 벗겨지는 소리를 들었다. 창문으로 내다보니 갈색 머리에 체격이 다부진 중년 남자가 정원의 좁은 길을 따라 걸어 들어오는 모습이 보였다. 존은 심장이 쿵쾅거리는 소리가 들리는 것 같은 기분을 느끼며 모르몬교 교주 브리검 영을 맞이하러 현관까지 달려 나갔다. 그는 이런 방문이 반가운 소식을 전해 줄 리 없다는 사실을 잘 알고 있었다. 굳은 표정의 지도자는 존의 인사를 차갑게 받아넘기고 그를 따라 거실로 들어갔다. 예언자는 자리에 앉더니 연갈색 속눈썹이 드리운 날카로운 눈으로 농장 주인을 빤히 쳐다보며 말했다.

“페리어 형제. 지금까지 진실한 신자들은 당신의 좋은 친구가 되어 주었소. 굶주린 채 사막에 쓰러져 있던 당신을 구하고, 먹을 것을 나눠 줬으며, 여기 선택받은 계곡까지 무사히 데려왔소. 게다가 넓은 땅을 주었고 우리들의 보호를 받으며 부를 쌓는 일도 허락했소. 그렇지 않소?”

“그렇습니다. 그 말씀이 맞습니다.”

“그 보답으로 우리는 단 한 가지, 진심으로 우리 신앙을 믿고 우리 관습을 따르라는 조건을 요구했을 뿐이오. 당신은 그렇게 하겠다고 했지만 그 약속을 무시하고 있다는 소문이 내 귀에까지 들어왔소.”

그러자 페리어는 두 손을 앞으로 내밀며 항변했다.

“저는 약속을 무시한 적이 없습니다. 공동 기부금을 내지 않았나요? 예배에 빠진 적이 있었나요? 그리고…….”

“당신 부인들은 어디 있소?”

예언자가 방 안을 둘러보며 물었다.

“내가 인사를 하고 싶으니 이리로 불러오시오.”

“저는 결혼을 하지 않았습니다. 하지만 여자들이 부족한 데다가 저보다도 훌륭한 자격을 가진 남자들이 얼마든지 있었습니다. 저는 외롭지도 않습니다. 딸아이가 여러 가지로 돌봐 주고 있으니 말입니다.”

모르몬 교주가 말했다.

“내가 온 건 그 딸 문제 때문이오. 당신 딸은 유타의 꽃이라고 불릴 만큼 아름답게 자랐고, 이곳의 지체 높은 사람들도 좋게 평하고 있소.”

존 페리어는 마음속으로 신음소리를 냈다.

“한데, 나도 믿고 싶지 않지만 그 딸이 이교도와 약혼했다는 소문이 돌고 있소. 물론 근거 없는 뜬소문이라 믿소. 성 조셉 스미스가 말씀하신 열세 번째 규율이 무엇이오? ‘참된 신앙인의 딸은 선택받은 백성과 결혼해야 한다. 이교도와 결혼하는 것은 커다란 죄이니라.’ 그러니 성스러운 신앙을 가진 당신이 자기 딸이 규율을 어겨 고통받도록 하지는 않을 거라 생각하오.”

존 페리어는 입을 굳게 다문 채 불안한 듯 승마용 채찍을 만지작거렸다.

“이제 당신의 신앙이 시험 받을 시기가 됐소. 신성한 장로회에서 이렇게 결정했소. 당신 딸은 아직 어리니 노인과 결혼하라고는 하지 않겠소. 또한 상대를 고를 권리도 빼앗지 않겠소. 우리 장로들에게는 수많은 귀여운 아내들이 있으니 그 기회를 우리 아들들에게도 줘야겠소. 스탠거슨 장로와 드레버 장로도 아들이 하나씩 있지. 어느 집안이든 당신 딸이라면 기꺼이 맞아 줄 거요. 그러니 당신 딸에게 그 둘 중 하나를 택하도록 하시오. 둘 다 젊고 재산도 있으며 참된 신앙을 가지고 있소. 당신 생각은 어떻소?”

페리어는 얼굴을 찌푸린 채 잠시 아무 말 않다가 드디어 입을 열었다.

“조금만 더 기다려 주십시오. 딸은 아직 어려서 결혼할 만한 나이가 아닙니다.”

“남편을 고를 수 있는 시간으로 한 달 주겠소. 한 달 뒤에는 딸이 답을 해야 하오.”

브리검 영이 자리에서 일어나며 말했다. 그는 현관으로 나가다가, 분노로 벌겋게 물들인 얼굴과 이글이글 타오르는 눈빛으로 뒤돌아보며 포효하듯 외쳤다.

“존 페리어, 당신 부녀가 성스러운 장로 회의의 결정을 뿌리칠 생각이라면 차라리 그때 시에라블랑카 산에서 백골이 되는 편이 훨씬 더 나았을 거라는 사실을 명심하시오!”





그러더니 꽉 쥔 주먹을 위협적으로 내밀어 보이고 밖으로 나갔다. 페리어의 귀에 정원의 자갈길을 밟으며 돌아가는 그의 발소리가 들려왔다. 페리어는 팔꿈치를 무릎에 얹고 가만히 앉아 딸에게 어떻게 이야기를 해야 좋을지 생각했다. 그때, 페리어는 부드러운 손이 자기 손을 감싸는 것을 느끼고 눈을 들었다. 옆에 루시가 서 있었다. 겁을 먹어 파랗게 질린 얼굴을 보고 그는 루시가 방금 전의 이야기를 다 들었다는 사실을 알 수 있었다. 그녀가 아버지의 표정을 살피며 말했다.

“안 들을 수가 없었어요. 그 사람 목소리가 온 집안에 울려 퍼졌거든요. 아버지, 이제 우리는 어떻게 해야 하죠?”

“걱정할 필요 없다.”

페리어는 루시를 끌어안고 크고 투박한 손으로 딸의 밤색 머리카락을 쓰다듬으며 말했다.

“내가 어떻게든 해 보마. 이 정도로 제퍼슨에 대한 마음이 변하지는 않았겠지?”

루시는 대답 대신 훌쩍이며 아버지의 손을 꽉 잡았다.

“당연히 그럴 리가 없겠지. 그런 대답은 나도 듣고 싶지 않다. 제퍼슨은 좋은 청년이고 기독교인이야. 여기 사람들이 아무리 기도하고 설교해도 그 아이의 신앙심을 쫓을 수는 없지. 내일 네바다로 출발하는 무리가 있으니, 우리 상황을 알리는 편지를 제퍼슨에게 전해 달라고 부탁해 보마. 내가 제퍼슨을 제대로 봤다면 그 사람은 전보에 채찍질한 것보다 더 빨리 돌아올 거야.”

루시는 아버지의 표현이 우스워서 눈물 흐른 얼굴 위로 웃음을 지었다.

“그 사람이 돌아오면 분명히 가장 좋은 방법을 생각해 낼 거예요. 하지만 저는 아버지가 걱정돼요. 소문을 들으면 예언자의 말에 거역한 사람은 반드시 끔찍한 일을 당한대요.”

“하지만 아직 그의 말을 거스른 건 아니다. 게다가 그때를 대비할 만한 충분한 시간도 있고. 아직 한 달이나 남았잖니. 그때가 되면 유타에서 탈출하는 게 제일 좋겠구나.”

“유타에서 탈출한다고요?”

“그래.”

“농장은 어떻게 해요?”

“팔 수 있는 건 다 팔고 나머지는 버려야겠지. 사실, 내가 이런 마음을 먹은 게 이번이 처음은 아니란다. 이곳 사람들은 예언자의 말에 따르지만 나는 달라. 난 그 누구에게도 머리를 숙이고 싶지 않단다. 나는 자유롭게 태어난 미국인이니 이런 생활에는 적응할 수가 없구나. 새로운 걸 배우기엔 너무 나이가 들은 걸까. 만약 그 예언자가 다시 우리 농장 주변을 얼쩡거리면 그땐 사슴을 쫓던 총알이 빗나가 그자를 맞힐지도 모르겠구나.”

“하지만 여기 사람들은 우리가 떠나도록 내버려 두지 않을 거예요.”

루시가 말했다.

“제퍼슨이 돌아올 때까지 기다려 보자. 그럼 무슨 수가 생기겠지. 그때까지는 걱정 말고 눈이 붓도록 울지도 말거라. 교주가 그런 모습을 보면 또 한마디 하러 올 테니 말이다. 걱정할 것도 없고, 위험한 일도 일어나지 않을 거야.”

존 페리어는 자신감에 찬 목소리로 딸을 위로했다. 하지만 루시는 그날 밤에 아버지가 평소보다 더 엄중하게 문을 걸어 잠그고, 침실 벽에 걸어 두었던 낡고 녹슨 산탄총을 꺼내 깨끗하게 손질하고 탄환을 장전해 두는 것을 볼 수 있었다.





4. 목숨을 건 도주





존 페리어는 모르몬교의 예언자가 찾아온 다음 날 아침에 솔트레이크시티로 갔다. 그는 네바다 산맥으로 출발하는 지인을 만나 제퍼슨 호프에게 보내는 편지를 건네주었다. 편지에는 페리어 부녀의 신변에 위험이 닥쳤으니 가능한 한 빨리 돌아오기 바란다는 내용이 쓰여 있었다. 지인에게 편지를 건네준 그는 한결 가벼워진 마음으로 집에 돌아왔다.

그런데 그가 농장 가까이 가 보니, 양쪽 문기둥에 말이 한 필씩 묶여 있는 게 보였다. 그는 두 젊은이가 자기 집 거실을 제 안방인 양 차지하고 있는 모습을 보고 더욱 놀랐다. 얼굴이 길고 가늘며 하얀 남자는 흔들의자에 몸을 깊숙이 묻고 두 다리를 난로에 걸쳐 놓고 있었다. 목이 굵고 천박해 보이는 인상을 한 또 다른 남자는 창 옆에서 주머니에 두 손을 찔러 넣은 채 귀에 익숙한 찬송가 가락을 휘파람으로 불고 있었다. 존의 모습을 본 그들은 고개를 까닥였고, 흔들의자에 앉아 있던 사내가 먼저 말을 꺼냈다.

“우리를 처음 보시겠지요. 저 사람은 드레버 장로의 아들이고 나는 조셉 스탠거슨입니다. 옛날 그 사막에서 신이 손을 뻗어 당신을 우리 참된 신자들에게로 이끄셨을 때 선생께서 우리와 같은 마차를 타고 함께 여행했지요.”

“때가 되면 주님은 모든 나라를 구원하실 겁니다. 주님이 돌리시는 맷돌은 아주 천천히 돌아가지만 곡식을 매우 곱게 빻아 주죠.”

드레버 장로의 아들이 콧소리를 내며 말했다. 존 페리어는 차갑게 머리를 숙였다. 그들이 누구인지는 이미 알고 있었다.

“우리는 아버지들의 말씀을 듣고 여기에 왔습니다. 둘 중 누가 당신들 마음에 들지는 모르겠지만, 당신과 따님의 마음에 들라고 조언하시더군요. 나는 아내가 네 명뿐이지만 드레버 형제에게는 벌써 일곱 명이나 있으니 청혼하기에는 내가 더 유리합니다.”

스탠거슨이 말하자 드레버가 발끈했다.

“그건 아니지, 스탠거슨 형제. 아내의 수가 중요한 게 아니라 아내를 몇 명이나 거느릴 수 있느냐가 중요한 걸세. 난 얼마 전에 아버지에게 제분소를 물려받았으니 경제적으로는 내가 자네보다 낫지.”

이번에는 스탠거슨이 큰 소리로 받아쳤다.

“하지만 장래성을 보면 내 미래가 더 밝아. 아버지가 주님의 부름을 받으시면 가죽 공장과 가죽 가공 공장은 내 차지라고. 게다가 난 자네보다 나이가 더 많고 교회에서의 지위도 더 높지 않나?”

“이건 아가씨가 결정할 문제야. 우린 잠자코 아가씨의 결정을 기다리면 되는 걸세.”

젊은 드레버는 유리창에 비친 자신의 얼굴을 들여다보며 거만하게 웃었다.

문가에서 두 남자의 말을 듣던 존 페리어는 분노에 온몸을 떨며, 승마용 채찍으로 그 둘의 등을 후려치고 싶은 기분을 겨우 억눌렀다.

“이보게들.”

더 이상 참지 못한 페리어는 두 사람에게 다가가며 말했고 젊은 드레버도 외쳤다.

“딸아이가 자네들을 부르면 그땐 여기 와도 좋지만 그 전에는 얼굴도 내밀지 말게.”

두 젊은 모르몬교도가 어이없다는 듯이 그의 얼굴을 바라보았다. 왜냐하면, 청혼하기 위해 두 남자가 서로 다투는 일은 곧 이 부녀에게 더없이 큰 명예라고 생각했기 때문이다.

“이 방에서 나가는 방법은 두 가지네. 하나는 현관이고 또 하나는 창문이지. 어디로 나가고 싶은가?”

존 페리어가 성난 목소리로 외쳤다. 당장이라도 달려들 것 같은 햇볕에 그을린 사나운 얼굴과 우락부락한 주먹을 보고 두 방문객은 자리에서 벌떡 일어나 서둘러 나갔다. 늙은 농장 주인은 두 사람을 문으로 내몰며 비웃듯이 말했다.

“어느 쪽으로 나가고 싶은지 알려주면 좋겠구먼.”

“어디 두고 봅시다! 당신은 예언자와 장로회의 결정을 무시했어. 죽는 날까지 후회할 줄 아시오.”

분노한 스탠거슨이 붉으락푸르락해진 얼굴로 말했고 젊은 드레버도 외쳤다.

“주님이 당신을 치실 거요. 그분께서 일어나 벌하시리라!”

“그 전에 내가 먼저 벌하겠다!”

존 페리어가 치밀어 오르는 분노를 참지 못하고 소리쳤다. 만약 그때 루시가 달려와 팔에 매달려 말리지 않았다면 페리어는 총을 가지러 위층으로 뛰어올라 갔을 것이다. 페리어가 간신히 딸의 팔을 뿌리쳤을 때 날카로운 말발굽 소리가 들려왔다. 그는 이미 두 사내가 멀리 도망갔음을 알 수 있었다.

“신실한 척하는 악당 같으니라고! 네가 저런 녀석들의 아내가 되느니 차라리 죽는 편이 낫겠다.”

페리어가 이마의 땀을 닦으며 말했다.

“저도 그렇게 생각해요. 하지만 곧 제퍼슨이 올 거예요.”

루시가 흔들림 없는 밝은 목소리로 말했다.

“그래, 이제 곧 올 거다. 녀석들이 어떻게 나올지 알 수 없으니 빨리 와 줬으면 좋겠구나.”

늙고 고집 센 농장 주인과 그 양딸은 이때처럼 구원의 손길을 원한 적이 없었다. 유타가 개척된 이후로, 이렇게 대놓고 장로들의 권위에 저항한 사람은 없었다. 조그만 실수만 저질러도 엄한 벌을 받았으니 이런 반역을 시도한 사람에게는 어떤 운명이 기다리고 있을까. 페리어는 지위나 재산은 아무 도움이 되지 않는다는 사실을 잘 알고 있었다. 그와 동등한 지위 및 재산을 가진 사람들도 행방불명이 됐고 그 재산은 교회가 몰수했다. 페리어는 용감한 사람이었지만 곧 자신을 덮쳐 올, 정체 모를 무서운 그림자에 대해서는 공포를 느꼈다. 아무리 위험한 상대라도 정체를 안다면 용기 있게 맞설 수도 있겠지만, 이렇게 시시각각 다가오는 긴박한 공포감 앞에서는 대항할 방법도 알지 못한 채 신경만 날카로워졌다. 그래도 페리어는 겁먹은 모습을 딸에게 보이고 싶지 않아서 별일 아니라는 듯이 행동했지만, 예리하면서도 애정이 가득 담긴 루시의 눈은 아버지의 불안한 마음을 꿰뚫어 보고 있었다.

페리어는 브리검 영이 자신의 행동에 대해 어떤 지시나 경고를 내릴 것이라고 생각했다. 그 예상은 맞아떨어졌으나 생각지도 못한 형태로 찾아왔다. 이튿날 아침에 페리어가 눈을 떠 보니 오싹하게도 침대의 이불 위, 정확히 심장 위에 작은 쪽지가 핀으로 꽂혀 있었다. 쪽지에는 삐뚤빼뚤한 굵은 글씨로 이렇게 쓰여 있었다.



반성할 시간을 29일 주겠다. 그 다음은……





‘그 다음은’ 뒤에 아무 협박도 적혀 있지 않아서 더욱 두려웠다. 방문과 창문에는 자물쇠를 채웠고 하인들은 별채에 있는데, 이 경고장이 어떻게 방 안으로 들어왔는지 존 페리어는 아무리 생각해도 알 수 없었다. 그는 쪽지를 구겨서 버리고 루시에게 아무 말도 하지 않았지만, 불의의 일격을 당하고 나니 심장이 얼어붙는 느낌이었다. 29일이란 영이 준 한 달이라는 기간에서 앞으로 남은 날짜를 뜻하는 것이 분명했다. 이런 신비한 힘을 가진 적에게 대항할 수 있는 용기와 힘을 가진 사람이 있을까. 그 쪽지를 핀으로 꽂아 놓은 사람은 페리어의 심장도 찌를 수 있었고, 그랬더라면 그는 상대의 정체도 확인하지 못한 채 숨을 거뒀을 것이다.

그 다음 날 아침, 페리어를 더욱 놀라게 하는 일이 벌어졌다. 그가 아침을 먹으려고 식탁에 앉는 순간, 루시가 천장을 가리키며 비명을 질렀다. 천장에는 막대기 끝을 태운 숯으로 쓴 ‘28’이라는 숫자가 적혀 있었다. 루시는 무슨 뜻인지 몰랐고, 페리어도 그 뜻을 말해 주지 않았다. 그날 밤에 페리어는 총을 들고 밤을 새워 감시했다. 의심스러운 일은 전혀 일어나지 않았지만, 다음 날 아침이 되자 현관에 누가 페인트로 커다랗게 ‘27’이라고 써 둔 것이 보였다. 그런 날이 계속됐다. 페리어는 매일 아침이면 보이지 않는 적이 앞으로 남은 날수를 눈에 띄는 장소에 적어 놓은 것을 보았다. 운명의 숫자가 벽이나 마룻바닥에 적혀 있는 경우도 있었다. 어떨 때는 종이에 적어 정원 문이나 울타리에 붙여 놓기도 했다. 존 페리어가 아무리 밤을 새워 감시해도 누가 어떤 식으로 그렇게 하는 것인지 알아낼 수가 없었다. 그 숫자를 볼 때마다 그는 정체를 알 수 없는 공포에 휩싸였다. 이제 마지막 남은 희망은 젊은 사냥꾼이 네바다에서 돌아와 주는 일이었다.

숫자가 20에서 15가 되고, 15가 10이 되었지만, 떠나간 사람에게서는 아무 소식이 없었다. 숫자가 하나씩 줄어들어도 여전히 그가 왔다는 신호는 없었다. 큰길에서 말발굽 소리나 말을 부리는 마부의 목소리가 들려올 때마다 늙은 농장 주인은 기다리던 젊은이가 오는 것이 아닐까 하고 문 밖으로 달려 나갔다. 숫자 5가 4가 되었다가 3이 되자, 페리어는 기운을 잃고 탈출을 포기해 버렸다. 그는 개척지를 에워싸고 있는 산악 지대 지리에 어두웠으므로, 자기 혼자서는 도저히 탈출할 수 없다는 사실을 잘 알고 있었다. 통행인이 많은 큰길은 경비가 삼엄했고 장로회의 허가가 없으면 아무도 빠져나가지 못했다. 어느 길을 택해도 끝내 잡히고 말 것이 뻔했다. 그래도 노인은 딸이 수치스러운 결혼식을 올리는 것에 합의하느니 차라리 죽음을 선택하겠다는 결심을 흐트러뜨리지 않았다.

어느 날 밤, 페리어는 홀로 앉아 눈앞에 닥친 이 사태를 벗어날 방법에 대해 곰곰이 생각하고 있었다. 그날 아침, 벽에 적힌 숫자가 2였으니 해가 뜨면 이제 저쪽에서 제시한 마지막 날이 되는 것이다. 그 다음에는 무슨 일이 벌어질까? 확실하지는 않았지만 끔찍한 상상들이 하나씩 머리를 스쳐 갔다. 자신이 죽으면 루시는 어떻게 되는 걸까? 주변을 둘러싼 보이지 않는 그물을 빠져나갈 방법은 없는 걸까? 그는 손 쓸 수 없는 자신의 무력함이 안타까워 테이블에 엎드려 눈물을 흘렸다.

뭐지? 고요한 밤을 뚫고 무엇을 긁어 대는 조그만 소리가 들렸다. 아주 작은 소리였지만 분명히 환청은 아니었다. 현관문 근처에서 나는 소리였다. 페리어는 살금살금 걸어가서 가만히 귀를 기울였다. 잠시 후, 다시 나직한 소리가 들려왔다. 누군가 상당히 조심스럽게 문을 두드리고 있는 것이 틀림없었다. 비밀재판의 지령을 받고 한밤중에 찾아온 암살자일까? 아니면 남은 마지막 날의 숫자를 적으러 온 사자使者일까? 존 페리어는 심장을 얼어붙게 하고 신경을 곤두세우는 긴박감을 견디느니 차라리 단번에 살해당하는 게 낫겠다고 생각했다. 그는 빗장을 벗기고 문을 열어젖혔다.

바깥은 쥐 죽은 듯이 고요했다. 날이 아주 맑아서 머리 위로 별들이 밝게 빛나고 있었다. 눈에 보이는 것은 집 앞의 조그만 정원과 울타리, 그리고 대문이었다. 정원이며 거리 어디에도 사람의 그림자는 눈 씻고 찾아봐도 보이지 않았다. 페리어는 주위를 둘러보고 마음을 놓았다가 문득 발밑을 보고 소스라치듯 놀랐다. 사내 하나가 엎드려 얼굴을 땅에 박고 있었다. 순간, 너무 놀라 기력마저 잃은 페리어는 몸을 벽에 기대고 손으로 입을 막아 터져 나오려는 비명을 겨우 막았다. 언뜻 보았을 때는 엎드려 있는 사내가 다쳤거나 죽었다고 생각했지만, 가만히 바라보는 사이에 그는 뱀처럼 재빠르게 몸을 꿈틀거리며 현관으로 들어왔다. 그는 집 안으로 들어서더니 잽싸게 일어나 문을 닫았다. 결의에 불타는 얼굴을 하고 어안이 벙벙해진 존의 앞에 선 사내는 바로 제퍼슨 호프였다. 그 사실을 안 늙은 농장 주인은 다시 한 번 깜짝 놀랐다.





“아니, 세상에! 난 정말 깜짝 놀랐네. 도대체 왜 그런 모습을 하고 들어오는 건가?”

존 페리어가 숨을 헐떡이며 물었다.

“먹을 걸 좀 주십시오. 꼬박 이틀 동안 물 한 모금, 빵 한 조각 먹을 시간이 없었습니다.”

제퍼슨은 페리어가 저녁을 먹고 남긴 고기와 빵을 보자마자 식탁에 들러붙어 허겁지겁 먹어치웠다.

“루시는 잘 지내고 있습니까?”

어느 정도 배를 채우고 허기를 물린 제퍼슨이 물었다.

“그래. 루시에게는 상황이 위험하다는 사실을 말하지 않았다네.”

“잘 하셨습니다. 이 집 주위에는 보초병들이 깔려 있어요. 그래서 기어들어 올 수밖에 없었습니다. 빈틈없는 녀석들인 것 같기는 하지만 네바다 사냥꾼인 절 잡을 만큼의 실력은 안 되죠.”

존 페리어는 든든한 지원자를 얻자 지금까지와는 다른 새로운 용기를 얻었다. 그는 젊은이의 가죽처럼 말라 버린 손을 잡고 진심이 우러나는 악수를 했다.

“자네는 정말 자랑스러운 사람이야. 우리의 위험과 고통을 함께하려고 와 줄 사람은 그리 흔하지 않으니 말일세.”

“그렇지요. 저도 아버님을 존경하지만, 만약 아버님 혼자 이런 위험에 처해 있었다면 벌집에 머리를 처박는 듯한 이런 위험을 감수하기 전에 두 번 생각했을 겁니다. 전 루시가 있어서 여기 온 겁니다. 그녀가 다치는 대신에 우리 호프 가문에서 한 명이 줄어든다 해도 상관없습니다.”

젊은 사냥꾼이 말했다.

“그럼 이제 우리는 어찌하면 좋겠는가?”

“내일이 마지막 날이니 오늘 밤 안으로 뭔가 하지 않으면 다 끝장입니다. 독수리 계곡에 당나귀 한 마리와 말 두 마리를 묶어 놓았습니다. 돈은 얼마나 있습니까?”

“금화로 2,000달러, 지폐로 5,000달러가 있네.”

“그거면 충분합니다. 저도 그 정도 가지고 있으니까요. 산을 넘어서 카슨시티까지 가야합니다. 지금 바로 루시를 깨워 주십시오. 하인들이 별채에서 자는 게 천만다행이로군요.”

페리어가 딸에게 여행 준비를 시키는 동안, 제퍼슨 호프는 먹을 것을 모조리 긁어모아 작은 보따리를 하나 만들었다. 그리고 그는 산에 샘이 몇 개 없으며, 있어도 샘 사이의 거리가 멀다는 사실을 알고 있었으므로 호리병에 물을 가득 담았다. 호프는 농부가 옷을 다 차려입고 여행을 떠날 채비를 갖춘 딸을 데리고 돌아오기 전에 간신히 준비를 마쳤다. 지금은 단 1분이라도 아껴야 했고 해야 할 일도 많아서, 두 연인은 뜨겁지만 짧게 서로를 끌어안았다.

“지금 출발하지요. 앞문과 뒷문 모두 감시당하고 있지만, 창문으로 몰래 빠져나가서 밭을 가로질러 가면 됩니다. 큰길까지 나가기만 하면 말을 묶어 둔 독수리 계곡까지는 겨우 3킬로미터밖에 안 돼요. 해가 뜨기 전에 산을 반 정도는 넘어야 합니다.”

제퍼슨 호프는 이 거대한 모험이 얼마나 위험한 것인지 알고 있었으나 두려움을 극복하기 위해 심장을 강철처럼 굳힌 사람처럼 낮지만 또렷한 목소리로 말했다.

“만약 잡히면 어떻게 하지?”

페리어가 물었다.

호프는 윗옷 앞으로 삐져나온 권총 손잡이를 가볍게 두드리더니 오싹한 미소를 지으며 말했다.

“상대가 너무 많다면 갈 때는 가더라도 두셋 정도는 숨통을 끊어 놓아야지요.”

집 안의 불을 죄다 끄고, 페리어는 어두운 창을 통해서 자기가 일구었지만 곧 영원히 버려야 할 농장을 바라보았다. 진작부터 마음의 결정을 내리고 있었고 딸의 마음과 행복을 생각하면 재산을 잃는 아픔은 아무것도 아니었다. 나무가 바람에 흔들렸고 보리밭은 조용히 펼쳐져 있었다. 너무나도 평화롭고 고요한 풍경이라 거기에 살기殺氣가 숨어 있다고 믿기 힘들었다. 하지만 젊은 사냥꾼의 얼굴이 창백하고 긴장감이 감도는 걸 보면, 이 집으로 다가올 때 무언가를 본 것이 분명했다.

페리어는 금화와 지폐가 든 자루를, 제퍼슨 호프는 얼마 되지 않는 물과 식료품을 들었다. 루시는 귀중품 몇 개를 넣은 작은 보따리를 들었다. 이들은 천천히, 그리고 소리를 내지 않고 창문을 연 뒤, 검은 구름이 주위를 좀 더 어둡게 해 주기를 기다렸다가 한 사람씩 작은 정원으로 나왔다. 세 사람은 몸을 웅크리고 소리가 나지 않도록 조심스럽게 정원을 가로질러 울타리 그늘에 몸을 숨겼다. 그리고 울타리를 따라 앞으로 나가 옥수수 밭이 있는 곳까지 갔다. 바로 그때, 젊은이는 페리어와 루시의 팔을 잡고는 어두운 곳으로 끌고 갔다. 세 사람은 어둠 속에 몸을 맡기고 가만히 숨을 죽였다. 제퍼슨은 대평원에서 자란 덕분에 귀가 살쾡이처럼 민감했다. 그들이 어두운 곳으로 몸을 숨기가 무섭게, 몇 미터 떨어진 곳에서 기분 나쁜 올빼미 울음소리가 나더니 곧바로 조금 떨어진 곳에서 그에 답하는 울음소리가 들려왔다. 그와 동시에 세 사람이 들어가려고 했던 옥수수 밭에서 불쑥 나타난 검은 그림자가 다시 한 번 구슬픈 올빼미 울음소리로 신호를 보냈다. 그러자 어둠 속에서 또 다른 사람이 모습을 나타냈다.

“내일 자정, 쏙독새가 세 번 울면.”

상관인 듯한 첫 번째 사내가 말했다.

“알겠습니다. 드레버 형제에게도 말할까요?”

또 다른 사내가 말했다.

“그렇게 하게. 그리고 다른 사람에게도 말하라고 해. 9에서 7!”

“7에서 5!”

또 다른 사내가 응답하더니 두 그림자는 서로 다른 방향으로 사라졌다. 마지막 숫자는 암호가 분명했다. 그들의 발소리가 더 이상 들리지 않자 제퍼슨 호프는 잽싸게 일어나 다른 두 사람의 손을 잡고 울타리 틈으로 빠져나갔다. 루시가 더 이상 달릴 수 없게 되자 호프는 그녀를 반쯤 안아 올려서 전속력으로 내달렸다.

“빨리요, 서둘러요!”

때때로 호프가 헐떡이며 말했다.

“지금 감시선을 뚫고 나간 것 같아요. 서두르지 않으면 들켜 버려요. 빨리 움직여요!”

밭에서 빠져나와 큰길로 들어서자 좀 더 편하게 달릴 수 있었다. 한 번은 누군가와 마주칠 뻔했지만 밭으로 뛰어들어 겨우 위기를 넘겼다. 마을 코앞에서 사냥꾼은 산으로 향한 좁고 울퉁불퉁한 길로 접어들었다. 그들의 눈앞에는 검고 험한 산봉우리 두 개가 우뚝 솟아 있었고, 그 사이가 말을 묶어 둔 독수리 계곡이었다. 제퍼슨 호프는 직감적으로 큰 바위 사이를 지나기도 하고 물이 마른 개울을 걸어가기도 하면서 간신히 어떤 바위에 도착했다. 거기에는 말과 당나귀가 얌전하게 그들을 기다리고 있었다. 루시는 당나귀에 올랐고, 페리어 노인은 돈이 든 자루를 들고 말에 올랐다. 제퍼슨 호프는 다른 말에 타고 앞장서서 험하고 위험한 산길을 헤쳐 나갔다.

거친 자연에 익숙하지 않은 사람들에게 산길은 너무 험했다. 한쪽에는 무서울 정도로 높고, 깎아지른 듯한 검은 바위들이 위협하듯 솟아 있었는데, 그 바위 절벽은 이미 화석이 되어 버린 괴수들의 갈비뼈처럼 거칠거칠한 현무암이었다. 또 다른 한쪽에는 둥근 돌과 무너져 내린 바위 조각들이 높다랗게 쌓여서 한 걸음도 발을 디딜 수가 없었다. 그 사이로 길이라고 할 수 없는 좁은 길이 있었다. 그 길 곳곳은 무척 좁아서 한 줄로 길게 늘어서서 가야 했다. 게다가 길이 너무 험해서 말 타는 것에 익숙한 사람이 아니라면 도저히 지나갈 수가 없을 정도로 험했다. 그토록 험하고 위험이 가득한 산길이었지만, 한 걸음 내디딜 때마다 두려운 폭력의 세계에서 멀어질 수 있다고 생각하니 세 사람의 마음은 가벼웠다.

하지만 그들은 아직 모르몬교의 세력권에서 완전히 벗어나지 못했다는 사실을 곧 알 수 있었다. 세 사람이 지나 온 길보다 더 험하고 위험한 장소로 접어들었을 때, 루시가 깜짝 놀라 비명을 지르며 머리 위를 가리켰다. 산길이 내려다보이는 바위 위에 보초병 하나가 하늘을 배경으로 시꺼멓게 서 있었다. 동시에 보초병도 그들을 발견했다.

“누구냐?”

군대식으로 검문하는 목소리가 조용한 계곡에 울렸다.





“네바다로 가는 여행자입니다.”

제퍼슨 호프가 말안장 쪽에 있는 라이플총으로 손을 가져가며 대답했다. 그 대답이 어딘가 부족했는지 홀로 서 있던 보초병은 자기 총을 만지작거리며 아래를 내려다보았다.

“누구의 허가를 받았나?”

“장로회의 허가를 받았습니다.”

페리어가 대답했다. 그는 모르몬교도였기 때문에 가장 권위 있는 조직이 장로회라는 사실을 잘 알고 있었다.

“9에서 7.”

보초병이 큰 소리로 말했다.

“7에서 5.”

제퍼슨 호프는 정원 울타리에서 들은 암호를 생각해 내고 바로 대답했다.

“지나가시오. 주님이 함께하시기를.”

머리 위에서 목소리가 들렸다. 그 지점을 지나자 산길이 넓어져 말들이 속도를 내며 달리기 수월해졌다. 뒤돌아보니 총에 기대어 서 있는 보초병이 보였다. 세 사람은 ‘선택받은 민족’의 마지막 감시선을 돌파했으니 앞으로 자유가 기다리고 있다는 사실을 깨달았다.





5. 복수의 천사





세 사람은 밤새도록 바위투성이에 구불구불한 산길을 헤치고 나갔다. 몇 번 길을 잘못 들기도 했지만 산에 대한 지식이 풍부한 호프 덕분에 다시 길을 찾을 수 있었다. 하늘이 허옇게 밝아 올 무렵, 황량하지만 눈이 휘둥그레질 만큼 아름다운 풍경이 세 사람의 눈앞에 펼쳐졌다. 주위를 둘러싼, 정상에 눈을 뒤집어 쓴 봉우리들은 서로의 어깨너머로 저 멀리 있는 지평선을 바라보려고 모여 있는 듯했다. 산길의 양쪽으로는 깎아지른 듯한 절벽이 솟아 있었는데 그 바위 위에는 낙엽송과 소나무가 세 사람의 머리 위를 덮을 듯이 자라고 있었다. 바람이라도 한번 불면 금방이라도 무너져 내릴 것만 같았다. 이 황량한 계곡 여기저기에는 그렇게 떨어진 나무와 바위가 널려 있었으니 터무니없는 걱정은 아니었다. 그들이 지나가는 동안에도 커다란 바위가 굉음을 내며 떨어져 내렸다. 그 소리는 고요하기 짝이 없는 계곡에 울려 퍼져 피곤에 지친 말들이 깜짝 놀라 내달리게 했다.

태양이 동쪽에서 천천히 떠오르자, 높은 산꼭대기가 축제 때 불을 밝히는 듯이 하나씩 붉은 빛을 띠더니 곧 모든 것이 붉게 타올랐다. 정신을 앗아 갈 듯한 그 광경은 세 도망자의 마음에 용기를 심고 새로운 힘을 더해 주었다. 그들은 바위틈으로 물이 솟아오르는 곳에서 잠시 쉬어가기로 하고, 말에게 물을 먹이면서 서둘러 아침 식사를 했다. 루시와 페리어 부녀가 조금 더 쉬고 싶다고 했지만 제퍼슨은 인정사정이 없었다.

“지금쯤이면 놈들도 추적을 시작했을 겁니다. 서두르지 않으면 우리는 끝장입니다. 카슨시티에 무사히 도착해서 안전하다는 판단이 들면 그때 마음껏 쉴 수 있습니다.”

그날 세 사람은 온종일 고생하며 계곡을 걸었고 저녁 무렵에는 적들을 50킬로미터 넘게 따돌렸을 것이라고 생각했다. 밤이 되자 조금이라도 바람을 피하기 위해서 앞으로 튀어나온 바위를 골라 바람막이로 삼고 서로 몸을 바싹 붙여서 잠깐 눈을 붙였다. 하지만 이들은 동이 트기도 전에 일어나 다시 길을 떠났다. 누군가 추적하는 기척은 전혀 없었다. 제퍼슨 호프는 자신들이 악마같다고 생각한 두려운 조직의 손에서 드디어 벗어났다고 생각했다. 그는 그 마수가 얼마나 멀리 다다를 수 있는지, 그리고 그들을 얼마나 빨리 따라잡아 뭉개 버릴 수 있는지 거의 알지 못했다.

탈출한 지 이틀째 되던 날 점심에는 얼마 되지 않던 식량이 거의 다 떨어졌다. 하지만 사냥꾼인 호프는 흔들리지 않았다. 산에는 사냥감이 얼마든지 있다는 사실을 잘 알고 있었고, 라이플총 한 자루로 목숨을 연명한 경험도 많았기 때문이다. 그는 페리어 부녀를 위해 마른 나뭇가지를 모아 와서 바위 그늘에 불을 피웠다. 해발 1,500미터 부근까지 올라와서 춥고 숨 쉬기가 힘들었다. 호프는 말을 묶어 두고 루시에게 무슨 말을 한 뒤에 어깨에 라이플총을 둘러메고 사냥감을 찾아 떠났다. 뒤돌아보니 노인과 루시가 타오르는 모닥불 옆에 웅크리고 있었고 그 뒤로 짐승 세 마리가 가만히 서 있었다. 조금 더 가니 이젠 아예 바위에 가려서 모습이 보이지 않았다.

호프는 계곡에서 계곡으로 3킬로미터가량 걸어갔지만 아무것도 찾지 못했다. 나무껍질에 난 상처나 다른 흔적들로 보아 가까이에 곰들이 잔뜩 살고 있는 듯했으나 모습은 보이지 않았다. 두어 시간을 돌아다니다가 결국 포기하고 돌아가려던 참이었다. 그는 문득 위를 바라보았다가 가슴까지 두근거리는 기쁨을 느꼈다. 머리 위에서 100미터 남짓 떨어진 바위 끝에는 대가리에 커다란 뿔이 솟은, 빅혼big-horn이라 불리는 양을 닮은 동물이 서 있었다. 호프가 있는 곳에서는 보이지 않았지만 무리가 있는지 그 녀석은 망을 보고 있는 듯했다. 다행히도 망을 보는 빅혼은 반대쪽을 보느라 호프의 존재를 눈치 채지 못했다. 호프는 바닥에 배를 깔고 몸을 엎드려 바위 위에 총신을 얹어 지탱하고 신중히 조준해서 방아쇠를 당겼다. 빅혼이 한 번 풀쩍 튀어 오르더니 절벽 끝에서 비틀거리다가 계곡 아래로 떨어졌다.

사냥한 빅혼은 들 수 없을 정도로 무거워서 뒷다리 하나와 옆구리 살 조금이면 충분히 배를 채울 것 같았다. 호프는 사냥감을 어깨에 짊어지고 서둘러 왔던 길로 되돌아갔다. 이미 저녁 해가 기울어져 어둠이 내리고 있었다. 그런데 얼마쯤 가다가 곧 난관이 닥쳤음을 깨달았다. 사냥감을 찾는 일에 열중하다가 그만 자기가 아는 계곡들을 한참이나 지나쳐 헤맨 탓에, 호프는 왔던 길을 되짚어갈 수가 없었다. 그는 몇 개로 갈라진 계곡 끝에 있었는데 계곡들이 다 비슷해서 어디가 어디인지 구분할 수가 없었다. 하나의 계곡을 따라 1.5킬로미터 정도 나아가다가 한 번도 본 적이 없는 계류와 만났다. 길을 잘못 들었다는 사실을 깨닫고 다른 계곡을 따라 걸었지만 그쪽도 마찬가지였다. 밤은 점점 깊어졌다. 주변이 이미 캄캄해졌을 때야 그는 간신히 낯익은 길로 접어들었다. 달이 뜨지 않아서 양쪽의 깎아지른 듯한 절벽 밑이 더욱 어두워 보였으므로, 원래 왔던 길로 되돌아가는 것도 쉽지 않았다. 그는 사냥감의 무게에 지쳐 숨을 헐떡이며 비틀비틀 걸었다. 호프는 한 걸음을 뗄 때마다 루시와 가까워지고 있으며, 이 정도 식량이면 여행을 하는 동안 충분히 먹을 수 있을 것이라고 생각하며 지쳐가는 마음을 다잡았다.

호프는 드디어 자신이 떠난 계곡 입구에 다다랐다. 비록 주변이 어두웠지만 좁은 계곡 절벽의 모습은 확실히 알아볼 수 있었다. 거의 5시간이나 걸렸으니 부녀는 자신을 걱정하며 기다리고 있을 것이다. 기쁨에 넘치는 마음으로, 그는 손을 입에 대서 계곡에 울려 퍼질 만큼 우렁차게 ‘야호!’라고 외치며 자신이 돌아왔음을 알렸다. 그는 귀를 기울여 대답을 기다렸다. 그러나 조용한 어둠 속에서 계곡에 부딪치며 울려 퍼지는 메아리만이 되돌아올 뿐이었다. 다시 한 번 더욱 큰 소리로 외쳐 보았지만 아까 헤어진 페리어 부녀가 속삭이는 소리조차 들려오지 않았다. 정체 모를 희미한 공포의 그림자가 등줄기를 타고 기어올랐다. 불안에 휩싸인 호프는 간신히 구한 사냥감도 던져 버리고 미친 듯이 달렸다.

바위 모퉁이를 돌아서자 모닥불을 피웠던 곳이 눈에 똑똑히 들어왔다. 남아 있는 숯덩이가 아직도 벌건 빛을 내고 있었지만 그가 떠나고 나서 장작을 더 얹은 흔적이 없었다. 주위는 변함없이 고요했다. 공포가 확신으로 변하자 호프는 서둘러 모닥불 쪽으로 다가갔다. 타다 남은 모닥불 주변 어디에도 살아 있는 물체는 없었다. 말들도, 노인도, 루시도, 아무것도 없었다. 호프가 자리를 비운 사이에 갑자기 끔찍한 재앙이 닥쳤으며, 그 재앙이 모든 것을 흔적도 없이 삼켜 버린 것이 분명했다.

제퍼슨 호프는 충격을 받고 어지러움을 느꼈다. 총으로 몸을 지탱해서 간신히 쓰러지지는 않았다. 그러나 그는 행동력이 있는 사람이었으므로 잠시 멍하니 서 있다가 곧 정신을 차렸다. 꺼져 가는 모닥불 속에서 타다 남은 나무토막을 끄집어낸 뒤, 입으로 불어 불을 살리고 그 빛으로 주위를 살펴보았다. 땅 위에는 헤아릴 수도 없이 많은 말 발자국들이 찍혀 있었다. 그 발자국들은 말을 탄 사람들이 페리어 부녀를 급습한 다음, 솔트레이크시티로 되돌아갔다는 사실을 증명해 주고 있었다. 두 사람 모두 데려간 것일까? 제퍼슨 호프는 분명히 그랬을 것이라고 자신을 다독였지만 눈길이 어떤 물체에 향하자 등줄기가 오싹해졌다. 모닥불에서 조금 떨어진 곳에, 몇 시간 전까지는 없었던 붉은 흙더미가 봉긋하게 솟아올라 있었다. 조금 전에 만든 무덤이 분명했다. 젊은 사냥꾼은 그 옆으로 다가갔다. 봉긋한 흙더미 위에 막대기가 하나 꽂혀 있었고, 막대기 끝 갈라진 틈에 종이 한 장이 꽂혀 있었다. 거기에는 간결하면서도 분명한 사실이 적혀 있었다.





존 페리어,

솔트레이크시티의 주민,

1860년 8월 4일에 숨을 거두다.





불과 몇 시간 전에 헤어진 그 건강하던 노인은 살해당했고 고작 이 세 줄짜리 문장이 그의 비문이었다. 제퍼슨 호프는 다른 무덤이 없는지 미친 듯이 주위를 둘러보았으나 그런 것은 없었다. 무시무시한 추적자들은 루시를 정해진 운명, 즉 장로 아들의 아내들 중 하나로 삼으려고 데려간 것이다. 젊은이는 루시의 운명이 눈앞에 선하다는 사실과 그것을 되돌릴 수 없는 자신의 무력함을 깨닫자, 고요한 마지막 쉼터에 잠든 늙은 농장 주인 옆에 자기도 같이 누워 버리고 싶은 마음이 들었다.

그러나 호프의 정신은 절망을 이겨 내고 다시 살아났다. 무기력하게 앉아만 있을 그가 아니었다. 이제 자신에게 남은 것이 하나도 없을지라도 남은 인생을 복수에 바치는 일은 가능했다. 제퍼슨 호프는 인디언들과 함께 생활하면서 꺾이지 않는 인내심과 강한 복수심을 배웠다. 그는 타다 남은 모닥불을 바라보면서 이 슬픔을 잠재우려면 자기 손으로 범인들에게 복수하는 수밖에 없다는 사실을 깨달았다. 꺾이지 않는 의지와 지칠 줄 모르는 체력으로 한 놈도 남김없이 복수하리라고 결심했다. 호프는 내버렸던 고깃덩이를 주워 와서는 새파랗게 질린 얼굴로 꺼져 가는 불씨를 살려 며칠 동안 먹을 양식을 준비했다. 그것을 챙겨서 복수의 천사들의 뒤를 쫓아 지친 몸을 이끌고 산으로 향했다.

호프는 피곤한 몸과 부어오른 다리를 질질 끌면서 닷새나 걸었다. 그 계곡 길은 예전에 말을 타고 지난 길이었다. 밤이 되면 바위틈에서 몇 시간 눈을 붙였고, 반드시 동이 트기 전에 일어나 계속 추격의 길을 걸었다. 엿새째 되는 날, 호프는 셋이서 비극의 탈출을 시작했던 독수리 계곡에 도착했다. 그는 ‘성자들의 마을’을 내려다보았다. 완전히 지쳤지만 라이플총으로 겨우 버티고 서서 그는 발아래에 펼쳐진 조용한 마을을 향해 분노로 가득한 주먹을 쥐어 보였다. 마을로 눈을 돌리니 거리 곳곳에 깃발이 휘날리는 것이 보였고 마치 축제 같은 분위기가 느껴졌다. 무슨 일이 벌어진 것인지 생각하고 있을 때 말발굽 소리가 들려왔다. 말을 탄 어떤 사내가 이쪽으로 다가오고 있었다. 그는 호프가 몇 번 도움의 손길을 내민 적이 있는 쿠퍼라는 모르몬교도였다. 호프는 그에게 루시가 어떻게 됐는지 물어보려고 그의 앞으로 나섰다.

“제퍼슨 호프일세. 날 기억하나?”

쿠퍼는 놀란 눈으로 호프를 바라봤다. 너덜너덜한 옷에 헝클어진 머리카락, 광기 어린 눈빛하며 얼굴은 섬뜩하리만큼 창백한 부랑자가 예전의 세련된 젊은 사냥꾼이라는 걸 알아채는 데에 얼마간의 시간이 걸렸다. 간신히 호프를 알아보자 쿠퍼의 놀라움은 경악으로 변했다.

“여기까지 오다니 자네 미쳤나? 자네와 이야기하고 있는 걸 누가 보면 나까지 목숨이 남아나지 않을걸! 자네가 페리어 부녀가 도망치는 걸 도왔다고 장로회에서 수배령을 내렸다네!”

“장로들이든 녀석들의 권위든 그딴 건 상관없네. 쿠퍼, 자네도 이번 일이 어떻게 된 건지 그 경위를 알고 있으리라 믿네. 제발 부탁이니 내 물음에 답해 주게나. 우린 친구가 아닌가?”

“알고 싶은 게 뭔가? 빨리 물어보게. 누가 지켜보고 있을지도 모르니까 말이야.”

모르몬교도가 불안한 눈치로 말했다.

“루시 페리어는 어떻게 됐나?”

“어제 드레버 장로 아들과 결혼했다네. 이봐, 정신 차리게. 낯빛이 나쁘군.”

“내버려 두게.”

호프가 중얼거렸다. 입술이 새파랗게 질린 그는 기대고 있던 바위에 털썩 주저앉아 버렸다.

“결혼했다고?”

“어제 했다네. 그래서 예배당에 깃발을 걸어 놓은 거지. 드레버 장로의 아들과 스탠거슨 장로의 아들이 서로 그 아가씨를 얻으려고 난리를 쳤네. 둘 다 추적대에 참가했고, 스탠거슨의 아들이 노인을 쏘아 죽였지. 그래서 그는 자기에게 더 큰 권리가 있다고 생각한 모양일세. 하지만 회의에 참석한 사람들 중에는 드레버 지지자가 많아서 예언자님은 그녀를 젊은 드레버에게 줬다네. 하지만 누구도 그녀를 오랫동안 가질 수는 없을 거야. 어제 내가 그 아가씨 얼굴에서 죽음을 보았으니까. 여자는 사람이라기보다는 마치 유령 같은 얼굴이었지. 자네, 가려는 건가?”

“그래.”

제퍼슨 호프는 자리에서 일어났다. 그의 얼굴은 대리석 조각처럼 딱딱하고 차갑게 굳어 있었으나 눈빛만은 번뜩였다.

“어디로 갈 생각인가?”

“신경 쓰지 말게.”

호프는 총을 어깨에 메더니 계곡을 향해 맹수가 들끓는 산속으로 사라졌다. 하지만 그 산에서 그보다 더 사납고 위험한 맹수는 하나도 없었을 것이다.

그 모르몬교도의 예언은 적중했다. 아버지의 끔찍한 죽음 때문인지 아니면 강제 결혼 때문인지, 가여운 루시는 시름시름 앓다가 자리에서 일어나지 못하고 점점 몸이 약해지더니 한 달이 채 지나기도 전에 숨을 거뒀다. 존 페리어의 재산을 노리고 결혼한 주정뱅이 남편은 루시의 죽음을 별로 슬퍼하지 않았지만 다른 아내들은 그녀를 불쌍하게 여겼다. 매장되기 전날 밤에 그들은 모르몬교 관습에 따라 루시의 관 옆에 둥글게 모여 앉아 밤을 꼬박 지켰다. 그들이 새벽을 맞으려던 순간, 갑자기 문이 열리더니 너덜너덜한 옷을 입고 얼굴이 새까맣게 탄 사내가 무서운 표정을 한 채로 방 안으로 뛰어들었다. 여자들은 너무 무서운 나머지 비명도 지르지 못했다. 사내는 부들부들 떠는 여자들에게 눈길 한 번 주지 않고, 지난날 루시 페리어의 순수한 영혼이 깃들어 있던 말없는 시신 앞으로 다가갔다. 그는 몸을 숙여 이미 싸늘하게 식어 버린 그녀의 차가운 이마에 경건하게 키스하고 시신의 손을 잡더니 손가락에서 결혼반지를 빼냈다.





“이 반지를 낀 채로 묻힐 수는 없다!”

사내는 사납게 으르렁거리며 외치고는 여자들이 소리를 지르기도 전에 잽싸게 계단을 뛰어 내려가 사라져 버렸다. 너무나도 갑작스럽고 순식간에 일어난 일이었다. 만약 시신이 손에 끼고 있던 반지가 없어지지 않았다면, 직접 그 사건을 목격한 여자들마저도 자기 눈을 의심했을 것이며 다른 이들은 더더욱 이해하지 못했을 것이다.

그때부터 몇 달 동안 제퍼슨 호프는 산속에서 짐승처럼 생활하며 불타오르는 복수의 칼날을 갈았다. 보기만 해도 섬뜩한 사람이 마을 외곽을 어슬렁대고 있으며 계곡에도 나타난다는 소문이 마을에 쫙 퍼졌다. 한번은 스탠거슨의 집 창문을 뚫고 들어온 총알이 스탠거슨으로부터 30센티미터도 떨어지지 않은 벽에 맞고 떨어지기도 했다. 또 한번은 드레버가 절벽 아래쪽으로 접어든 순간, 위에서 커다란 바위가 굴러 떨어졌는데 그가 재빨리 몸을 피하지 않았다면 틀림없이 깔려 죽었을 것이다. 두 젊은 모르몬교도는 자기들이 생명의 위협을 받는 이유를 깨닫고, 호프를 잡거나 죽이기 위해서 원정대를 산으로 보냈지만 번번이 실패했다. 그러자 그들은 더욱 신중해져서 혼자 돌아다니지 않았으며 밤 외출을 삼가고 집에는 경호원을 두었다. 얼마 뒤에 적의 모습이 사라지고 그에 관한 소문도 잦아들자, 그들은 시간이 흐른 만큼 호프의 복수심이 사라진 것일지도 모른다고 생각하고 경계를 약간 느슨히 했다.

그러나 호프는 복수심을 잊기는커녕 더욱 불태우고 있었다. 사냥꾼의 정신은 꺾이지 않았으며 그의 마음속에는 복수 이외의 감정이라고는 조금도 없었다. 하지만 그는 현실적인 사람이었다. 아무리 강철 같은 몸이라도 계속해서 혹사하면 결국 견디지 못한다는 사실을 깨달았다. 제대로 먹지도 않으면서 야외에서 힘겹게 살았기 때문에 그의 몸이 약해지기 시작했다. 만약 산속에서 쓰러져 죽는다면 어떻게 복수를 한단 말인가? 호프는 계속 이렇게 살다가는 틀림없이 죽고 말 것이며, 그렇게 되면 적들의 의도대로 된다는 사실을 깨달았다. 그는 일단 네바다의 광산으로 돌아가서, 체력을 회복하고 복수에 필요한 돈을 마련하기로 했다.

처음에는 길어야 1년이면 되리라고 생각했지만, 미처 예상하지 못한 여러 가지 일들이 일어나는 바람에 5년 가까이 네바다를 뜨지 못했다. 하지만 호프의 원한과 복수심은 존 페리어의 무덤 앞에 선 그날 밤만큼 여전히 격렬했다. 정의를 실현할 수만 있다면 목숨도 아깝지 않다는 각오를 한 그는 이름을 바꾸고 변장한 뒤 솔트레이크시티로 돌아갔다. 그런데 별로 좋지 못한 사태가 그를 기다리고 있었다. 불과 몇 달 전에 선택받은 백성들 사이에 분열이 일어났다고 했다. 젊은 교도 몇 명이 장로의 권위에 반기를 들었고 그 결과 불만을 품고 있던 몇몇 교인들이 모르몬교를 버리고 유타를 떠났다는 것이다. 거기에는 드레버와 스탠거슨도 포함되어 있었고, 그들의 행방은 알 수 없었다. 소문에 따르면 드레버는 재산 대부분을 현금으로 바꾸고 떠났지만 스탠거슨은 금전적으로 쪼들리는 상태였다고 했다. 어쨌건 그들의 행방은 도무지 알아낼 수가 없었다.

사태가 이렇게 되면 아무리 집념이 강한 사람이라도 복수를 포기하겠지만 제퍼슨 호프는 조금도 흔들리지 않았다. 얼마 되지 않는 재산과 닥치는 대로 일하며 번 돈으로 겨우 연명하면서도 그는 적을 찾아 온 미국을 헤매고 다녔다. 한 해 한 해 흐르면서 호프의 검은 머리가 희끗희끗해졌지만 그는 일생을 바친 하나의 목적을 달성하기 위해 사냥개처럼 끊임없이 적을 찾아다녔다. 드디어 그의 인내에 대한 보상이 다가왔다. 창 너머로 힐끗 보았을 뿐이지만, 적이 오하이오 주 클리블랜드에 있다는 사실을 알았다. 그는 치밀하게 복수 계획을 세우며 허름한 여관으로 돌아왔다. 그런데 마침 드레버도 창을 통해서 밖을 내다보다가 길에 있던 부랑자를 발견했고, 그에게서 살기가 감도는 것을 느꼈다. 드레버는 자신의 비서가 된 스탠거슨과 함께 치안판사에게 달려가 옛날의 연적이 질투심과 원한을 품고 자신들의 목숨을 노리고 있다고 신고했다. 그래서 호프는 그날 밤에 체포되었고 보증인이 없었기 때문에 몇 주일이나 유치장에 갇혀 있어야 했다. 그가 풀려났을 때, 이미 드레버의 집은 텅 비어 있었고 거기 살던 둘은 유럽으로 떠나고 없었다.

복수를 꿈꾸던 자는 다시 실패하고 말았으나, 불타오르는 증오심은 다시금 추격을 재촉했다. 하지만 자금이 부족했으므로 한동안 일을 해서 추적에 필요한 돈을 모아야 했다. 드디어 돈이 얼마쯤 모이자 호프는 유럽으로 떠났다. 그는 남들이 기피하는 일을 하며 도시에서 도시로 적을 쫓아 다녔지만 도망자들을 따라잡지 못했다. 호프가 러시아의 상트페테르부르크에 도착했을 때 적들은 이미 프랑스 파리로 떠난 상태였다. 그가 파리에 도착했더니 적들은 다시 코펜하겐으로 도망치고 없었다. 호프가 덴마크의 수도인 코펜하겐에 다다르니, 이번에도 적들은 며칠 전에 영국 런던으로 도망간 뒤였다. 그러나 결국 호프는 런던에서 원수들을 찾아낼 수 있었다. 런던에서 무슨 일이 일어났는지 자세히 알아보려면, 이미 우리가 신세를 지고 있는 왓슨 박사의 일기에 기록된 늙은 사냥꾼의 진술을 인용하는 게 최고일 것이다.





6. 이어지는 존 왓슨 박사의 회상록





붙잡힌 사내는 무섭게 저항했지만 우리를 해칠 마음은 없었던 듯하다. 왜냐하면 더 이상 도망칠 수 없다는 사실을 알게 된 순간, 그가 사람 좋게 미소 짓더니 몸싸움 할 때 우리를 다치게 하지는 않았느냐며 걱정의 인사를 건넸기 때문이다.

“나를 경찰서로 데려가겠군요. 문 앞에 내 마차가 있습니다. 다리를 풀어 주면 내 발로 걸어가지요. 이렇게 살이 쪘으니 메고 가기가 쉽지 않을 테니까요.”

사내는 셜록 홈즈에게 이렇게 말했다. 그렉슨과 레스트레이드는 뻔뻔스러운 부탁이라고 생각한 듯 서로의 얼굴을 바라보았지만, 홈즈는 그의 말을 믿고 바로 발목을 묶은 수건을 풀어 주었다. 사내는 자리에서 일어나 자유로워진 것을 확인하듯이 이쪽저쪽으로 다리를 뻗었다. 그때 나는 이렇게 힘이 세고 단단한 체구를 가진 사내는 흔하지 않을 것이며, 검게 그을린 얼굴에서는 그 힘에 필적할 만한 무시무시한 결의와 에너지가 넘쳐 난다고 생각했던 것을 확실히 기억한다.

“경찰서장 자리가 비어 있다면 난 당신이 그 자리에 딱 들어맞는다고 생각합니다. 무척 신중하고 조심스럽게 나를 뒤쫓았더군요.”

그는 감탄을 숨기지 못하고 내 친구를 가만히 바라보았다. 홈즈가 두 형사에게 말했다.

“당신들도 나와 함께 가는 편이 좋겠습니다.”

“제가 마차를 몰지요.”

레스트레이드가 말했다.

“좋아요! 그렉슨은 나와 함께 마차에 탑시다. 의사 선생, 자네도 이 사건에 흥미가 있으니 같이 가는 게 어떻겠나?”

나는 기꺼이 찬성했고, 우리 모두 계단을 내려갔다. 붙잡힌 사내는 도망가려는 기색 없이 침착하게 자기 마차에 올라탔고 우리도 그 뒤를 따라 마차에 올랐다. 레스트레이드가 마부석에 앉아 채찍으로 말을 내리치더니 우리를 금세 목적지로 데려다 주었다. 우리는 경찰 본부의 작은 방으로 안내되었고, 거기서 경위 하나가 용의자의 이름과 살해된 피해자들의 이름을 적었다. 피부가 하얗고 표정을 드러내지 않은 그 경찰은 사무적으로 일을 처리했다.

“피의자는 이번 주 안으로 치안판사 앞에 서게 될 겁니다. 제퍼슨 호프 씨, 그 전에 하고 싶은 말은 없습니까? 미리 말해 두자면, 당신의 진술은 전부 기록될 것이고, 불리한 증거로 사용될 수도 있습니다.”

“하고 싶은 말이야 많지요. 여기 계신 모든 신사분들에게 말하고 싶습니다.”

호프가 느릿하게 말하자 경위가 물었다.

“재판 때 말하는 게 좋지 않겠소?”





“아마 난 재판을 받지 않을 겁니다. 놀라실 필요는 없습니다. 자살할 생각은 없으니까요. 선생님은 의사이지요?”

호프가 날카로운 검은 눈으로 나를 바라보았다.

“그렇소.”

“그럼 여기에 손을 대 보시겠습니까?”

호프는 미소를 지으며 수갑을 찬 손으로 자기 가슴을 가리켰다. 손을 대 보았더니, 그의 심장이 비정상적으로 불규칙하고 강하게 뛰고 있다는 사실을 바로 알 수 있었다. 무너져 가는 건물 안에서 강력한 엔진이 회전하고 있는 것처럼 그의 가슴이 떨렸다. 모두가 침묵했고 방 안이 조용해서 나는 그의 가슴속에서 울리는 둔탁하고 윙윙거리는 소리를 들을 수 있었다.

“세상에, 대동맥류를 앓고 있잖소!”

호프가 침착하게 말했다.

“그렇게 말하더군요. 지난주에 의사에게 갔는데 파열 직전이라고 합디다. 몇 년 전부터 계속 좋지 않았죠. 솔트레이크의 산속에서 야영 생활을 하면서 제대로 먹지도 못했으니까. 할 일은 다 했으니 이제 죽어도 여한이 없소. 하지만 이 사건의 뒷이야기에 대한 증언은 남겨 두고 싶습니다. 평범한 살인범으로 기억되고 싶지는 않으니까요.”

경위와 두 형사는 그가 진술하도록 기회를 주는 것이 좋을지에 대해 급히 회의했다. 경위가 내게 물었다.

“박사님, 피의자의 상태가 위험합니까?”

“아주 위험합니다.”

“그렇다면 정의를 위해서 용의자의 진술을 듣는 것이 우리의 의무입니다. 제퍼슨 호프 씨, 하고 싶은 말이 있다면 모조리 다 증언하십시오. 한 번 더 말하자면 당신의 증언은 전부 기록됩니다.”

“자리에 좀 앉겠습니다.”

호프는 자기가 말한 대로 했다.

“동맥류 때문에 쉽게 지치거든요. 30분 전에 몸싸움한 것도 몸에 좋지가 않습니다. 이제 곧 무덤에 들어갈 테니 거짓말은 하지 않겠소. 내 말은 전부 사실이고, 당신들이 그걸 어떻게 받아들이는가 하는 문제는 내게 상관없습니다.”

이렇게 말을 꺼낸 제퍼슨 호프는 의자에 몸을 깊숙이 묻더니 다음과 같은 놀라운 사실을 털어놓았다. 그는 별일 아니라는 듯이 시종 침착하고 담담하게 이야기를 풀어 나갔다. 레스트레이드는 호프의 말을 토씨 하나도 빼놓지 않고 수첩에 기록했다. 다음 이야기는 레스트레이드의 수첩을 바탕으로 한 것이니 그 진실성을 보증할 수 있다.

“내가 그 녀석들을 증오하는 이유가 당신들에겐 그리 중요하지 않겠죠. 어쨌든 녀석들은 두 사람, 아버지와 그 딸을 죽음으로 몰고 간 죄인들이니 자기들의 목숨으로 죗값을 치른 겁니다. 그들이 저지른 범죄는 너무 옛날 일이라 법정으로 끌고 가더라도 유죄판결을 받게 할 수는 없습니다. 하지만 나는 그들에게 죄가 있다는 사실을 알고 있었기 때문에 내가 재판관, 배심원, 사형집행인의 역할을 하겠다고 결심했습니다. 나와 같은 입장에 있는 남자라면 누구나 다 그렇게 했을 겁니다.

아까 말한 아가씨와 나는 20년 전에 결혼하기로 약속했습니다. 그런데 그녀는 드레버와 강제로 결혼하는 바람에 슬픔을 참지 못하고 숨을 거두고 말았습니다. 나는 그녀의 시신에서 결혼반지를 빼냈습니다. 그리고 맹세했죠. 죽어 가는 드레버의 눈이 이 반지를 보게 하겠다고, 그리고 마지막으로 자기가 지은 죄 때문에 벌 받아 죽는구나 하고 생각하게 하겠다고요. 나는 그 반지를 몸에서 한시도 떼지 않고 지니고 다니면서 미국과 유럽 대륙을 이 잡듯 뒤져 간신히 녀석들을 찾아냈습니다. 녀석들은 요리조리 피해 다니면 내가 포기할 거라고 생각한 모양이지만 어림도 없지요. 난 당장 내일 죽을지 몰라도 이 세상에서 내가 할 일은 다 했습니다. 더 이상 아무 희망도 미련도 없습니다. 녀석들을 내 손으로 해치웠으니 그것으로 됐습니다.

녀석들은 부유했지만 나는 그렇지 못해서 그들을 쫓는 건 쉬운 일이 아니었고 고생도 꽤 했습니다. 런던에 왔을 때는 지갑이 거의 비어 버린 상태였기 때문에 일자리부터 구해야 했습니다. 말을 타고 그들을 부리는 일은 내겐 걷기만큼이나 쉬운 일이라 마차 회사에 일자리를 부탁했더니 바로 일을 시작할 수 있었습니다. 매주 일정한 금액을 회사에 주기만 하면 나머지는 전부 내 몫이 됩니다. 많이 벌지는 못했지만 그럭저럭 살아갈 수 있었습니다. 길 외우는 게 가장 힘들었습니다. 런던만큼 길이 미로처럼 얽혀 있는 곳도 드물 겁니다. 하지만 지도를 보면서 중요한 호텔이나 역의 위치를 알아두었더니 일이 아주 편해졌습니다.

그 두 사람이 머무는 곳을 찾아내는 데는 시간이 좀 걸렸지만, 묻고 또 물어서 마침내 발견할 수 있었지요. 그들은 강 건너 캠버웰에 있는 하숙집에서 머물고 있었습니다. 어디에 있는지 확인했으니 일은 다 끝난 거나 다름없었습니다. 나는 수염을 기른 까닭에 그들이 나를 알아볼 리는 없었습니다. 기회를 잡을 때까지 녀석들을 바싹 뒤쫓아 다니기로 했습니다. 다시는 놓치지 않겠다고 결심했습니다.

그렇지만 나는 자주 기회를 놓쳤습니다. 녀석들이 어디를 가든 쫓아갔습니다. 마차로 따라간 적도 있었고 걸어서 따라간 적도 있었습니다. 마차로 쫓으면 놓칠 염려가 없으니 그게 더 편했습니다. 그래서 일을 이른 아침이나 늦은 밤에만 할 수 있어서 입금할 돈도 제대로 벌지 못했습니다. 하지만 적들만 놓치지 않는다면 상관없다고 생각하고 크게 신경 쓰지 않았습니다.

녀석들은 몹시 교활했습니다. 누군가 뒤쫓고 있을지도 모른다고 생각했는지 꽤 조심하는 눈치였습니다. 혼자서는 돌아다니지 않았고 밤에는 외출도 잘 하지 않았습니다. 나는 2주일 동안 매일 녀석들의 뒤를 쫓으며 기회를 살폈지만 그 둘은 절대 따로 행동하지 않았습니다. 드레버는 대개 술에 취해 있었지만 스탠거슨에게는 찰나의 빈틈도 없었습니다. 아침부터 늦은 밤까지 미행했지만 제대로 된 기회를 잡지 못했습니다. 하지만 내가 바라는 시간이 거의 다 됐다는 예감이 들어서 실망하지는 않았습니다. 딱 하나, 내 가슴이 조금 일찍 터져서 할 일을 못하고 떠나 버리면 어쩌나 하는 점은 걱정이 되었습니다.

어느 날 밤, 나는 녀석들이 묵고 있는 토퀘이 테라스 거리를 마차로 왔다 갔다 하고 있었습니다. 그런데 마차 한 대가 녀석들의 하숙집 앞에 섰습니다. 곧 그 마차에 짐을 싣더니, 잠시 후에 드레버와 스탠거슨이 거기에 올라타고 떠났습니다. 녀석들이 숙소를 바꿀까 봐 걱정이 된 나머지 나는 거의 제정신이 아닌 상태로 말을 채찍질해서 그 뒤를 쫓았습니다. 그들은 유스턴 역에서 내렸습니다. 나는 어떤 꼬마한테 말을 봐 달라고 하고 그놈들을 뒤따라 플랫폼으로 들어갔습니다. 그들이 리버풀행 열차에 대해 물어보자, 역무원은 지금 막 한 대가 출발했고 다음 열차를 타려면 앞으로 몇 시간 더 기다려야 한다고 대답했습니다. 스탠거슨은 실망한 듯했지만 드레버는 오히려 기뻐하는 듯했습니다. 나는 사람들 틈에 섞여서 녀석들 바로 옆까지 다가가 서 있었기 때문에 그 이야기를 똑똑히 들을 수 있었습니다. 드레버는 잠깐 볼일을 보고 바로 돌아올 테니 여기서 기다리고 있으라고 했습니다. 그러자 스탠거슨은 언제나 같이 붙어다니기로 하지 않았느냐고 따져 물었지만, 드레버는 다른 사람이 있으면 곤란한 일이니 혼자 다녀오겠다고 말했습니다. 스탠거슨의 대답은 듣지 못했지만 드레버는 갑자기 화를 내면서 너는 고용된 비서에 지나지 않는 주제에 주인에게 명령을 하려 드는 거냐며 소리를 질렀어요. 이 말을 들은 스탠거슨은 반쯤 포기했는지 마지막 열차를 놓치면 할리데이스 프라이빗 호텔에서 만나자고 약속을 했습니다. 드레버는 11시 전까지 반드시 플랫폼으로 돌아오겠다고 말하더니 서둘러 역을 나갔습니다.

오랫동안 고대하던 기회가 찾아왔습니다. 적들은 내 손 안에 있었습니다. 둘이 함께 있다면 서로를 지켜 줄 수 있겠지만, 하나뿐이라면 내 마음대로 할 수 있으니까요. 그래도 나는 서두를 생각은 없었습니다. 계획은 이미 세워 뒀으니까요. 그놈들을 공격하는 것이 누구이며, 자신들이 왜 죽임을 당하는 것인지 확실하게 알려 주지 않으면 복수해도 무슨 만족이 있겠습니까. 나는 날 괴롭힌 녀석이 옛날의 죗값을 치른다는 사실을 깨달을 수 있도록 계획을 짰습니다. 게다가 며칠 전에 한 신사가 내 마차를 타고 브릭스턴 가에 있는 빈집을 보러 갔다가 마차 안에 열쇠 하나를 떨어뜨린 적이 있습니다. 그날 밤에 그 신사가 열쇠를 찾으러 왔더군요. 물론 돌려주었지만 나는 그 사이에 열쇠를 복사해 두었습니다. 그래서 난 이 대도시 속에 누구에게도 방해받지 않을 장소를 하나 마련한 셈이었지요. 그 다음에는 드레버를 그곳으로 유인해 낼 방법을 찾아야 했는데 상당히 머리가 아팠을 정도로 쉽지 않은 일이었습니다.

드레버는 길을 걸으면서 술집을 한두 군데 들렀습니다. 마지막으로 간 술집에서는 30분이나 있었는데 나올 때 이미 다리가 풀려 있었으니 꽤 많이 마신 모양이었습니다. 녀석은 내 마차 앞에 있던 이륜마차에 올라탔습니다. 난 말 콧잔등이 앞서 가는 마차와 1미터도 떨어지지 않을 정도로 마차를 바싹 붙여 몰았습니다. 워털루 다리를 건너서 몇 킬로미터을 더 지나니 놀랍게도 녀석은 하숙하던 토퀘이 테라스로 가더군요. 나는 그가 왜 거기로 되돌아온 건지 짐작할 수 없었지만 일단 그 집에서 100미터 정도 떨어진 곳에 마차를 세웠습니다. 녀석은 안으로 들어가고 그 녀석을 싣고 온 마차는 떠나 버렸습니다. 괜찮다면 물 한 잔만 주십시오. 이야기를 하니 목이 타는군요.”

내가 컵을 건네주자 그가 마셨다.

“이제 좀 낫군요. 거기서 15분 정도 기다렸는데 갑자기 그 하숙집에서 다투는 소리가 들렸습니다. 다음 순간 현관이 활짝 열리더니 두 남자가 뛰쳐나왔습니다. 하나는 드레버였고, 또 다른 사람은 처음 보는 젊은이였습니다. 젊은이는 드레버의 멱살을 잡고 있었는데 바깥 돌계단으로 나오더니 녀석을 내팽개치고 발로 걷어찼습니다. 그 바람에 드레버는 길거리까지 나뒹굴었습니다. 젊은이가 몽둥이를 휘두르며 ‘이 개 같은 자식! 순진한 젊은 여자를 희롱하다니, 어디 맛 좀 봐라!’ 하고 소리쳤습니다. 기세가 정말 대단해서 그 악당이 다리를 질질 끌며 줄행랑치지 않았다면 틀림없이 몽둥이로 두들겨 맞았을 겁니다. 골목까지 도망쳐 나온 드레버는 내 마차를 발견하고는 냉큼 올라타더니 ‘할리데이스 프라이빗 호텔로 가 주게.’라고 말했습니다.

녀석이 내 마차에 올라탔을 때 너무나도 기쁜 나머지 심장이 쿵쾅거렸습니다. 녀석을 해치우기도 전에 내 심장이 먼저 찢어질까 봐 걱정될 정도였습니다. 나는 천천히 마차를 몰면서 가장 좋은 방법이 무엇일지 고민했습니다. 이대로 교외로 데리고 나가 인적 없는 길에서 마지막 대화를 나누어 볼까 하는 생각도 했습니다. 그런데 그렇게 해야겠다고 마음먹은 참에 드레버가 먼저 문제를 해결해 주었습니다. 녀석은 또 술 생각이 났는지 퇴폐적인 싸구려 술집 앞에서 마차를 멈추라고 했습니다. 나한테는 술집 앞에서 기다리라고 하고는 안으로 들어가더군요. 술집 문을 닫을 때까지 마셨으니 나왔을 때는 완전히 고주망태가 되어 있었습니다. 난 저 녀석은 이제 내 손 안에 있다는 사실을 똑똑히 알 수 있었습니다.

내가 녀석을 무자비하게 해치울 마음을 먹었다고는 상상하지 마십시오. 만약 내가 그렇게 했다면 엄정한 정의를 이루었을 테지만 그렇게는 못했습니다. 나는 오래 전부터 그자의 선택에 따라서 자기 생명을 건질 수도 있는 도박쯤은 하게 해 주겠다고 결심했었으니까요. 미국 이곳저곳을 떠돌 때, 나는 온갖 일을 했습니다. 그중에는 요크 대학의 실험실 심부름과 청소를 도맡아 한 적도 있었습니다. 어느 날 교수가 독극물 강의를 하면서 학생들에게 알칼로이드라는 걸 보여준 적이 있었습니다. 남아메리카 원주민의 화살촉에서 추출한 것인데 맹독성을 가지고 있어서 아주 적은 양으로도 사람을 죽일 수 있다고 했습니다. 나는 그 독약을 잘 봐 두었다가 사람들이 없는 틈을 타서 소량을 훔치는 것에 성공했습니다. 나는 약 조제 하는 기술이 퍽 뛰어나서 그 알칼로이드로 물에 녹는 알약을 만들었습니다. 겉보기에는 그것과 똑같지만 독이 없는 알약도 몇 개 만들어서, 상자 하나에 두 가지 알약을 하나씩 넣었습니다. 기회가 되면, 그놈들에게 상자 속에서 알약 하나를 고르게 하고 나는 나머지 알약을 먹기로 결심한 것이지요. 그 방법은 아주 치명적이면서도 손수건 너머로 권총을 쏘는 것보다 훨씬 덜 시끄러우니까요. 그때부터 나는 늘 그 알약이 든 상자를 항상 몸에 지니고 다녔는데 드디어 그걸 사용할 기회가 온 것입니다.

새벽 12시가 지나고 1시에 가까워질 때부터 비바람이 지독하게 불기 시작했습니다. 주위는 어둡고 쓸쓸했지만 내 마음은 한없이, 정말 너무 들뜬 나머지 큰 소리로 외치고 싶을 정도로 기뻤습니다. 여기 신사분들도 자기가 오랫동안 갈망하고, 20년 동안이나 간절히 기다리던 일이 어느 순간 성큼 다가왔다고 생각해 보십시오. 그럼 내 마음을 아실 겁니다. 나는 흥분을 달래려고 담배에 불을 붙여 빨아 보았지만 두 손이 떨렸고 관자놀이도 실룩거렸습니다. 내가 모는 마차 앞에 깔린 어둠 속에서 존 페리어 어른과 사랑스러운 루시가 미소 지으며 나를 바라보고 있었습니다. 지금 이 방에서 여러분이 보이는 것처럼 아주 선명하게 보였습니다. 내가 브릭스턴 가의 빈집에 마차를 세울 때까지 그들은 말 오른쪽과 왼쪽에 한 명씩 자리 잡아 내 앞을 이끌어 주었습니다.

빈집에 도착했을 때, 주위에는 쥐새끼 하나 없었고 빗소리만 들렸습니다. 창문으로 마차 안쪽을 보니 드레버는 취해서 곯아떨어져 있었습니다. 내가 녀석의 팔을 붙들고 흔들며 ‘손님, 다 왔습니다.’ 하자 그는 ‘어, 알았네.’라고 대답했습니다. 녀석은 자신이 말한 호텔에 도착했다고 생각했는지 아무 말 없이 나를 따라서 정원을 걸었습니다. 그때도 하도 심하게 비틀거려서 넘어지지 않도록 내가 옆에서 부축을 해 주어야 했습니다. 현관까지 가서 내가 문을 열고 녀석을 거실로 데리고 갔습니다. 내가 맹세하건대 그동안에도 페리어 부녀는 우리 앞을 걸어가고 있었습니다.

‘왜 이렇게 어두워?’

드레버가 쿵쾅대면서 말했습니다.

‘지금 불을 켜지요.’

난 그렇게 말하고 성냥을 그어 내가 가져온 초에 불을 붙였습니다.

‘이봐, 이녹 드레버.’

나는 녀석을 향해 돌아서서 내 얼굴 쪽으로 촛불을 가져다 댔습니다.

‘날 알아보겠나?’

녀석은 술에 취한 흐릿한 눈으로 잠시 나를 바라봤습니다. 그 눈에 두려운 빛이 감돌더니 얼굴이 굳어지기 시작했습니다. 나를 알아본 겁니다. 얼굴이 흙빛으로 변해서는 비틀비틀 뒷걸음질 쳤고 이마에는 땀이 흘렀으며 이는 덜덜 떨렸습니다. 나는 문에 기대서서 오랫동안 마음껏 웃어 젖혔습니다. 복수가 얼마나 달콤할지 예상하고 있었지만 그렇게까지 만족스러울 줄은 몰랐습니다.

‘이 개 같은 자식! 난 솔트레이크시티에서 상트페테르부르크까지 네 뒤꽁무니를 노리고 쫓아갔지만 그때마다 네놈은 잘도 피해 다녔지. 마침내 그 도망도 끝이다. 우리 둘 중 하나는 내일 아침에 떠오르는 태양을 보지 못할 테니 말이야.’

녀석은 그 말을 듣더니 더 움츠러들었는데, 난 그 얼굴에서 녀석이 날 미쳤다고 생각한다는 사실을 읽어 냈습니다. 사실 그때 나는 정말 그랬습니다. 관자놀이가 망치로 두드리는 것처럼 고동치고 있었는데 그때 코피를 터뜨리지 않았다면 그대로 기절하고 말았을 겁니다.





‘지금은 루시 페리어를 어떻게 생각하고 있지? 좀 늦기는 했지만 이제야 마침내 너에게 천벌이 닥쳤다!’

나는 방문을 잠그고 나서 그자의 눈앞에서 열쇠를 흔들어 보였습니다. 내가 말을 할 때마다 녀석은 살려 달라고 빌어도 소용없다는 사실을 깨달았는지 목만 부들부들 떨고 있을 뿐이었습니다.

‘사, 살인을 저지를 생각인가?’

녀석은 더듬거리며 말했습니다.

‘살인이라고? 미친개를 죽이는 걸 살인이라고 하나? 네 녀석이 처참하게 살해당한 아버지에게서 루시를 끌고 갔을 때, 그리고 그녀를 저주받고 수치스러운 너의 첩으로 삼았을 때 넌 내가 사랑한 그 불쌍한 여자에게 어떤 자비를 베풀었느냐?’

‘난 그 노인을 죽이지 않았어!’

드레버가 외쳤습니다.

‘하지만 넌 루시의 순수한 마음을 갈가리 찢어 놓았어!’

나는 잡아먹을 듯이 소리치고 나서 약상자를 그의 눈앞에 내밀었습니다.

‘자, 높으신 주님의 심판에 맡기자. 마음에 드는 쪽을 골라 먹어라. 하나는 죽음, 하나는 삶이다. 나는 남은 쪽을 먹겠다. 이 세상에 정의가 있는지 아니면 운이 지배하는지 증명해 보자.’

녀석은 벌벌 떨면서 소리치기도 하고 살려 달라고 애걸복걸하기도 했지만 나는 녀석의 목에 칼을 들이대고 결국 약을 먹였습니다. 다른 하나는 내가 먹었습니다. 우리는 아무 말 없이 누가 살아남고 누가 죽을지 보기 위해서 1분 정도 서 있었습니다. 드디어 격렬한 첫 통증을 느끼고, 자기가 독을 먹었다는 사실을 깨달은 녀석의 표정, 아마 나는 그 얼굴을 죽을 때까지 잊지 못할 겁니다. 그것을 본 순간 나는 커다랗게 웃으면서 루시의 결혼반지를 눈앞에 들이댔습니다. 하지만 그것도 순식간이었습니다. 알칼로이드의 효과는 정말 대단했습니다. 격렬한 통증 때문에 녀석의 얼굴에 경련이 일어났습니다. 두 손으로 허공을 휘저으며 비틀거리다가 쉰 듯한 신음소리를 내뱉으면서 바닥에 쿵 쓰러졌습니다. 나는 발로 녀석을 똑바로 눕혀 심장에 손을 대 봤습니다. 아무런 고동이 없었습니다. 녀석이 죽은 겁니다!

코피가 멈추지 않았지만 나는 신경 쓰지 않았습니다. 내가 무슨 생각으로 그 피를 이용해 벽에 글씨를 써 놓았는지 모르겠습니다. 아마 경찰의 수사에 혼선을 주겠다는 생각으로 그랬겠지요. 그때 나는 너무나도 기뻐서 마음이 들떠 있었으니까요. 그때, 뉴욕에서 독일인이 살해당했는데 피살자 머리 위에 ‘RACHE’라는 글씨가 적혀 있는 걸 보고 당시 신문들이 비밀결사의 소행이라고 떠들어 댔던 것이 떠올랐습니다. 뉴욕을 떠들썩하게 만들었으니 런던도 마찬가지일 거라고 생각하고 내 피로 옆쪽 벽에 그 글자를 적었습니다. 그러고 나서 나는 마차로 돌아왔습니다. 여전히 비바람이 거세게 몰아쳤고 거리에는 사람 머리카락 하나 보이지 않았습니다. 잠시 마차를 몰고 가다가 늘 루시의 반지를 넣어 두던 주머니에 손을 넣어 보니 반지가 없어졌다는 사실을 깨달았습니다. 내가 갖고 있는 루시의 유품은 그것 하나뿐이라 눈앞이 깜깜해졌습니다. 드레버의 시체 위로 몸을 숙였을 때 떨어진 모양이라고 생각해서 그 집으로 되돌아갔습니다. 길옆에 마차를 세우고 반지를 잃어버리느니 차라리 위험을 무릅쓰겠다고 마음먹고 단숨에 빈집으로 달려갔습니다. 빈집 앞에 도착했을 때, 그 집에서 나오던 경찰과 마주쳤지만 만취한 사람인 척 연기를 해서 간신히 의심을 피할 수 있었습니다.

이녹 드레버의 최후에 대한 이야기는 이게 끝입니다. 남은 건, 같은 방법으로 스탠거슨에게 복수해서 존 페리어의 원수를 갚는 일뿐이었습니다. 난 스탠거슨이 할리데이스 프라이빗 호텔에 머물고 있다는 걸 예전부터 알고 있었습니다. 그래서 하루 종일 그 앞에서 그자를 계속 감시했지만 녀석은 한 발짝도 밖으로 나오지 않았습니다. 드레버가 나타나지 않으니 그에게 무슨 일이 생겼다고 의심했을지도 모릅니다. 스탠거슨은 교활한 데다가 영악하기까지 한 녀석으로 경계를 늦추지 않았습니다. 방에 처박혀 있기만 하면 안전하다고 생각한 모양인데 그건 큰 착각이었습니다. 나는 녀석의 객실 창문을 알아냈고 희뿌옇게 날이 밝아 올 때쯤에 호텔 뒤쪽 골목에 있던 사다리를 타고 녀석의 방으로 숨어들었습니다. 그리고는 잠들어 있던 스탠거슨을 깨워서 예전에 사람을 죽인 죗값으로 너도 죽어야 한다고 일러 줬습니다. 나는 그에게 드레버의 최후를 들려주고 마찬가지로 알약을 하나 고를 기회를 줬습니다. 그런데 녀석은 목숨을 구할 수 있는 그 기회를 잡는 대신에 침대에서 벌떡 일어나더니 내 목을 조르려고 덤벼들었습니다. 나는 스스로를 지키기 위해서 녀석의 심장에 칼을 꽂았습니다. 하지만 신의 섭리라면 죄인이 독약 말고 다른 걸 집어 들도록 내버려 둘 리가 없으니 어떻게 해도 스탠거슨은 죽었을 겁니다.

이제 더 이상 할 말도 없고, 이야기할 힘도 없습니다. 이제 마음이 편합니다. 일을 치룬 다음에 난 하루 이틀 정도 마차를 몰았습니다. 미국으로 돌아갈 여비를 충분히 마련할 때까지 계속 마부 일을 할 생각이었죠. 오늘 아침도 여느 날과 같이 마차 대기장에 있었는데 지저분한 옷차림을 한 아이가 오더니, 제퍼슨 호프라는 마부가 있으면 베이커 가 221B번지에 사는 신사분이 부르시니 가 달라고 말했습니다. 그래서 나는 별생각 없이 여기로 왔는데 저 젊은 신사분은 순식간에 내 손에 수갑을 채워 버렸군요. 정말 기막힌 솜씨였습니다. 이것으로 내가 하고 싶었던 이야기는 끝입니다. 나를 살인자라고 생각하시겠지만, 나는 내가 여러분과 마찬가지로 정의를 행하는 집행관이라고 생각합니다.”

제퍼슨 호프의 이야기를 듣자니 온몸이 떨렸고, 그가 이야기하는 모습이 매우 인상 깊어서 우리는 아무 말도 하지 못하고 그 속으로 가만히 빠져들었다. 범죄 이야기라면 자잘한 것까지 다 꿰고 있어 신물이 난 형사들마저도 그의 이야기에는 흥미를 느끼는 듯했다. 호프가 이야기를 마치고 나서도 우리는 한동안 아무 말 없이 앉아 있었다. 레스트레이드가 속기로 받아 적는 연필 소리가 잠시 적막을 깼지만 곧 그 소리도 마지막 구두점을 찍고 멎었다.

“한 가지 더 듣고 싶은 게 있습니다. 내가 낸 광고를 보고 반지를 찾으러 온 사람은 누굽니까?”

셜록 홈즈가 이렇게 묻자 피의자는 그에게 장난스럽게 윙크를 해 보인 뒤 말했다.

“내 비밀이라면 털어놓을 수 있지만 다른 사람을 말려들어 곤경에 빠지게 하고 싶지는 않습니다. 난 그 신문 광고를 보고, 덫일 수도 있고 진짜 그 반지를 찾을 기회일 수도 있다고 생각했습니다. 내 친구가 나서서 가서 보고 오겠다고 하더군요. 그 친구도 일을 제법 잘했지요?”

“정말 대단했습니다.”

홈즈가 진심으로 칭찬했다. 그때 경위가 엄숙한 목소리로 말했다.

“그럼, 신사분들. 법의 절차는 반드시 준수되어야 합니다. 이 용의자는 목요일에 판사 앞에 서게 될 것이며, 여러분도 함께 출두해 주셔야 합니다. 그때까지는 제가 용의자의 신변을 확보하겠습니다.”

경위가 벨을 울리자 두 간수가 들어와서 제퍼슨 호프를 끌고 갔다. 친구와 나는 경찰서를 나와 영업용 마차를 타고 베이커 가로 돌아왔다.





7. 사건의 끝





우리는 목요일에 판사 앞에 서 달라는 통보를 받았지만 그날 우리에게 증언을 할 기회는 주어지지 않았다. 우리보다 더 높으신 재판관께서 그 사건에 손을 뻗어서, 제퍼슨 호프는 엄격한 정의로 심판이 내려질 법정으로 불려 갔기 때문이다. 체포된 그날 밤에 제퍼슨의 동맥류가 파열되는 바람에 그는 독방에 쓰러진 채 다음 날 아침에 싸늘한 시신으로 발견됐다. 그는 마치 죽기 직전에도 본인의 쓸모 있었던 삶과 잘 마쳐 놓은 일을 떠올렸는지 입가에는 편안한 미소를 머금고 있었다.

다음 날 저녁, 우리 둘이 호프의 죽음에 대해서 이야기하던 중에 홈즈는 이렇게 말했다.

“그가 죽었으니 그렉슨과 레스트레이드가 매우 안타까워하겠군. 이제 어떻게 자기들의 공을 화려하게 떠벌릴 수 있겠나?”

“내가 보기에 그 형사들은 범인을 체포하는 데 별 도움도 안 됐다고 생각하네만.”

내가 말하자 친구는 씁쓸한 표정으로 말을 이었다.

“이 세상에서 무엇을 했는지는 그리 중요하지 않네. 문제는 자기가 무엇을 했다고 다른 사람들이 믿게끔 하는 걸세. 신경 쓰지 말게.”

잠시 입을 다물고 있던 홈즈가 좀 더 밝은 목소리로 말했다.

“나는 이 사건을 꼭 수사해 보고 싶었다네. 지금까지 내가 손댄 사건 중에서 최고였으니까. 단순한 사건이긴 했지만 훌륭한 교훈 몇 가지를 얻었지.”

“단순한 사건이었다고?”

나는 큰 소리를 냈다. 내가 놀라는 표정을 보자 셜록 홈즈는 미소를 지었다.

“글쎄, 그 말을 빼면 달리 표현할 길이 없군. 아무런 도움 없이 상식적인 범위 안에서 추리했고, 겨우 사흘 안에 범인을 잡은 걸 보면 너무 단순한 사건이라는 말이 맞지 않나.”

“그건 그렇군.”

“예전에도 말했지만 사건에서 미심쩍은 부분은 수사의 방해물이 아니라 사건을 해결하는 단서가 되는 법일세. 이런 수수께끼를 풀려면 거꾸로 추리하는 게 중요하지. 이건 아주 유효한 방법이고 또 매우 쉬운데도 다른 사람들은 잘 쓰지 않더군. 일상생활에서는 순차적으로 결론을 이끌어 내는 방법이 더 도움이 되는 경우가 많으니 거꾸로 추리하는 방법은 홀대를 받기 십상이지. 종합적 추리를 할 줄 아는 사람이 50명이라면 분석적 추리를 할 줄 아는 사람은 한 명 정도라네.”

“솔직히 무슨 말인지 이해가 안 되는군.”

“자네가 이해하리라고는 생각지 않았네. 어떻게 설명해야 잘 알아들을 수 있을까. 대다수의 사람들은 사건의 흐름을 들으면 그 결과를 예측하여 말할 수 있네. 그 사건 하나하나를 머릿속에서 연결해서 마지막으로 무슨 일이 일어날지 추측하는 거지. 하지만 어떤 결과를 듣고, 지금까지 일어난 사건의 흐름을 논리적으로 설명할 수 있는 사람은 거의 없다네. 바로 그런 능력이 바로 내가 말하는 거꾸로 추리하는 것, 또는 분석적 추리라 할 수 있네.”

“무슨 말인지 잘 알았네.”

“그런데 이번 사건은 결과가 먼저 나왔고, 다른 것들은 전부 스스로 찾아가야 했다네. 그럼 내가 이번 사건을 해결하기 위해서 어떤 추리 단계를 거쳤는지 설명해 주겠네. 처음으로 돌아가 보자고. 우선, 나는 사건에 대해서 아무런 선입견도 없는 상태에서 그 집까지 걸어서 갔다네. 당연히 도로부터 조사를 시작했지. 예전에도 말했지만 거기에는 마차 바큇자국이 똑똑히 찍혀 있었어. 사람들에게 물어본 결과, 그 자국이 지난밤에 생겼다는 사실을 알 수 있었네. 그리고 바퀴 폭이 좁은 걸로 봐서 자가용 마차가 아니라 영업용 마차 자국이라는 사실도 알아냈지. 보통 여럿이 타는 런던의 영업용 마차는 개인적으로 이용하는 자가용 마차보다 폭이 훨씬 좁거든.

이게 첫 단서였지. 그러고 나서 정원의 좁은 길을 천천히 걸어 보니 진흙길이라 발자국이 잘 찍힌다는 점도 알 수 있었네. 자네 눈에는 그 길이 발자국이 어지럽게 찍혀 있고 여기저기에 웅덩이가 생긴 흙길로만 보였겠지. 하지만 잘 훈련된 내 눈에는 발자국 하나하나에 의미가 있는 것처럼 보인다네. 발자국을 조사하는 기술은 아직 탐정 과학에서 그리 중시되지 않지만, 어림없는 소릴세. 나는 평소부터 발자국을 중시했고, 이젠 제2의 본능이 되었을 정도로 연구를 거듭했다네. 그래서 길에 경관들의 발자국이 뚜렷이 남아 있었음에도 불구하고, 그들보다 먼저 두 사내가 정원을 지나갔다는 사실을 읽어낼 수 있었네. 어느 쪽이 먼저 왔느냐 하는 건, 두 사람의 발자국이 경관들의 발자국에 밟혀 군데군데 지워진 것을 보고 알 수 있었지. 이렇게 해서 두 번째 연결 고리를 찾아냈다네. 그것으로 밤에 그 집을 방문한 사람은 둘이라는 사실을 알았네. 보폭을 계산해 봤더니, 한 사람은 키가 매우 컸어. 또 다른 사람은 요즘 유행하는 부츠를 신고 있으니 옷도 아마 요즘 유행에 맞게 입고 있으리라는 사실도 알아낼 수 있었네.

이 추리는 집에 들어가자마자 입증되었네. 고급 부츠를 신은 남자가 쓰러져 있었으니, 이게 살인 사건이라면 키 큰 사내가 범인이라고 생각했어. 시체에 상처는 없었지만 공포에 질린 표정을 보니 자신이 죽을 것이라는 사실을 알고 있었던 듯했네. 심장마비로 죽거나 갑자기 자연사를 당한 경우라면 절대로 그런 표정을 짓지 않지. 시체의 입 냄새를 맡아 보니 희미하게 신 냄새가 나서 독을 억지로 먹었다는 걸 알았네. 그건 두려움과 혐오에 휩싸인 시신의 얼굴을 보면 추리할 수 있었어. 다른 가설은 사실과 들어맞지 않아서, 소거법을 통해 이런 결론을 내렸지. 이런 사건은 듣도 보도 못한 일이 아닐세. 범죄사를 살펴보면 강제로 독극물을 먹인 범행은 그리 드물지 않다네. 독극물을 연구하는 사람들이라면 우크라이나 오데사에서 일어난 돌스키 사건이나 프랑스 몽펠리에의 르투리에 사건 등을 잘 알고 있을 걸세.

그 다음, 아주 중요한 문제로 살인 동기가 무엇인가 하는 문제가 떠올랐다네. 사라진 게 없었으니 강도는 아니었다네. 그렇다면 정치적인 문제나 여자 문제가 얽혀 있을 것이라고 생각했지. 처음부터 아무래도 여자 문제일 거라고 짐작했네. 정치 문제가 얽힌 경우라면, 암살자는 범행을 저지르고 나서 잽싸게 현장에서 도망쳐 버렸을 텐데, 이 사건의 범인은 아주 신중하게 살인을 범했거든. 방 안 가득 찍혀 있는 발자국을 보니 범인이 오랫동안 방 안에 있었다는 걸 알았지. 그래서 이 사건은 정치적인 범행이 아니라 개인적인 원한에 따른 것이며 계획적인 복수라고 결론을 내렸네. 벽에 피로 적은 글자를 보는 순간, 나는 내 생각을 확신할 수 있었다네. 수사의 방향을 흐리기 위한 글자라는 사실을 확실하게 알 수 분명히 알 수 있었어. 그리고 반지가 발견된 덕분에 범행 동기를 더욱 분명히 알 수 있었다네. 범인은 그 반지를 피해자에게 보여주면서 죽였거나 또는 사라진 여자를 떠올리게 한 것이 분명했네. 그래서 그렉슨이 클리블랜드로 전보를 보냈을 때, 드레버의 전력에 특이한 점은 없는지 문의했느냐고 물어본 거야. 자네도 기억하겠지만, 그렉슨은 묻지 않았다고 했지.

나는 범행이 일어난 방을 자세히 조사해서, 내가 추리한 범인의 키가 정확했다는 것을 확인했고, 그 밖에도 범인이 트리치노폴리 잎담배를 피운다는 점과 손톱의 길이 등을 알 수 있었지. 방에 격투를 벌인 흔적이 없다는 점으로 미루어 보건대 바닥에 떨어진 피는 흥분한 범인의 코피일 거라고 생각했고 또, 방 안을 조사해 보니 범인의 발자국을 따라서 피가 떨어져 있었다네. 혈기왕성한 사람이 아니라면 그렇게 많은 피를 흘릴 리가 없으니 그걸 바탕으로, 좀 대담하기는 했지만, 범인은 다혈질이고 얼굴이 붉은 사내라고 말했던 걸세. 결과는 내 추리가 정확했다는 사실을 입증해 주었네.

그 집을 떠나고 나서 난 그렉슨이 하지 않은 일을 했다네. 클리블랜드 시 경찰서에 전보를 쳐서 이녹 드레버의 결혼 관계에 대해서 알려 달라고 했지. 그 회답은 아주 결정적이었네. 회신에 따르면, 드레버는 제퍼슨 호프라는 예전의 연적을 두려워해서 경찰에 보호를 요청한 적이 있었고, 호프라는 사내가 현재 유럽에 있다는 내용도 들어 있었다네. 이로써 사건을 풀 열쇠를 손에 넣었고, 살인범을 잡는 일만 남았지.

드레버와 함께 그 집에 들어간 사내가 영업용 마차를 모는 마부라는 사실은 이미 꿰뚫고 있었네. 도로에는 말의 발자국과 마차의 바퀴자국이 찍혀 있었는데, 만약 마부가 딸려 있었다면 말이 그렇게 제멋대로 어슬렁대도록 내버려 두었을 리가 없으니 말일세. 그럼 마부는 어디로 갔을까? 집으로 들어가지 않았다면 달리 설명할 방법이 없네. 제3자가 있었을지도 모른다고? 생각이 있는 사람이라면 언제 배신할지도 모르는 사람 앞에서 그런 범행을 저지를 리가 없지. 그리고 마지막으로, 런던이라는 도시에서 누군가를 미행해야 한다면 마부가 되는 것보다 더 좋은 방법이 어디 있겠나? 이런 사실들을 종합해서 생각해 보니, 제퍼슨 호프는 런던에서 영업용 마차를 몰고 있다는 결론이 나왔지.

그리고 만약 그가 마부 노릇을 하고 있다면 범행 후에도 일을 그만 둘 이유가 없다고 생각했네. 그의 입장에서 보면, 만약 자기가 갑자기 일을 그만두면 오히려 사람들의 눈길을 끌 수도 있으니 한동안 영업을 계속할 것이라고 생각한 거지. 그리고 아는 사람 하나 없는 곳에서 이름을 바꿀 이유가 없으니, 가명을 쓰고 있을 거라고는 생각하지 않았네. 그래서 나는 소년 탐정단을 불러 모아서 런던에 있는 영업 마차 사무소를 전부 조사시켰고 마침내 그 사내를 찾아냈네. 그 아이들이 어찌나 멋지게 일을 처리했는지. 나는 그 성과를 재빨리 활용한 셈인데 그건 자네도 잘 알고 있겠지. 스탠거슨이 살해된 건 예상 밖의 일이었지만 미리 알았더라도 어쩔 수 없었을 걸세. 어쨌든 그 사건 덕분에 어딘가에 존재하리라고 추측했던 그 알약을 손에 넣을 수 있었어. 이것으로 내 추리는 끊어진 곳도, 빈틈도 없는 완벽한 논리의 고리로 연결되어 있다는 사실을 알 수 있다네.”

“정말 대단하군! 자네의 공적은 세상에 널리 퍼져야 마땅해. 자네는 이 사건에 관한 기록을 꼭 공표해야 하네. 자네에게 그럴 마음이 없다면 나라도 대신 나서서 하겠네.”

“자네 마음대로 하게, 의사 양반. 그 전에 이걸 한번 보게! 여기!”

홈즈가 신문을 건네주며 말했다. 그것은 그날의 <에코> 신문으로, 홈즈가 가리킨 곳에는 이번 사건을 다룬 기사가 실려 있었다.



이녹 드레버 씨와 조셉 스탠거슨 씨 살해 사건의 용의자인 호프가 급사하는 바람에 대중들의 관심을 끌던 충격적인 화젯거리도 사라지게 되었다. 이로써 사건의 자세한 내용은 영원히 묻혀 버리고 말 것이다. 그러나 믿을 만한 정보에 따르면, 이번 살인 사건은 치정과 모르몬교가 얽힌 뿌리 깊은 원한에 의해 저질러졌다고 알려졌다. 피해자는 모두 젊은 시절에 모르몬교도였으며 갑작스럽게 죽음을 맞은 용의자 호프도 솔트레이크시티 출신이었다. 어쨌든 이번 사건을 통해서, 우리나라의 수사진의 실력이 매우 뛰어나다는 사실을 다시금 확인했으며, 모든 외국인들에게 자신들의 사적인 감정이나 원한을 자기 나라가 아니라 영국 영토까지 끌고 들어와서는 안 된다는 교훈을 주었다. 런던경찰국의 유명한 레스트레이드 형사와 그렉슨 형사의 공적 덕분에 사건의 범인을 신속하게 체포할 수 있었다는 사실은 공공연히 알려진 바이다.

범인은 셜록 홈즈 씨의 방에서 체포된 듯하다. 아마추어 탐정인 홈즈 씨도 사건 수사에 다소 도움이 되었다고 하니, 앞으로 두 형사의 지도를 받으면 뛰어난 수사법을 익힐 수 있을 것이다. 한편, 두 형사는 이번 사건 해결의 공로를 인정받은 덕분에 조만간 표창을 받을 예정이다.





“내가 말한 그대로야. 우리의 ‘진홍색 연구’는 그들에게 표창만 안겨 주고 끝나 버린 셈이지.”

홈즈가 별일 아니라는 듯이 웃으면서 소리쳤고, 내가 대답했다.

“걱정하지 말게나. 내가 일기에 모든 사실을 기록해 두었으니 곧 사람들에게 진상을 알리겠네. 그때까지는 자네도 로마의 구두쇠처럼 혼자서만 만족하고 있게. 그 사람은 이렇게 말했다지. ‘사람들은 나를 비난하지만 나는 궤짝에 가득 쌓인 금을 바라보며 스스로를 자랑스럽게 생각한다.’고 말일세.”



8. 책 끝

