


어린 왕자가 사는 별 지역에는 소행성 325, 326, 327, 328, 329, 330이 있었다. 그래서 그는 할 일도 찾고 이것저것 배우기도 할 겸, 이 별들을 찾아가보기 시작했다.

첫 번째 별에는 왕이 살고 있었다. 자줏빛 천에 흰 담비 가죽으로 만든 옷을 걸친 왕은 아주 소박하지만 위엄 있는 옥좌에 앉아 있었다.

“아! 여기 신하가 왔구나!”

왕은 어린 왕자를 알아보자 이렇게 소리쳤다.

어린 왕자는 궁금했다.

‘나를 한 번도 본 적이 없는데 내가 누군지 어떻게 알 수 있을까?’

그는 왕의 눈에는 세상이 아주 단순하다는 것을 미처 알지 못했다. 왕에게는 모든 사람이 다 신하인 것이다.

“좀 더 잘 볼 수 있도록 이리 가까이 다가오너라.”

왕은 마침내 누군가의 왕이 되었다는 생각에 아주 자랑스러워하며 그에게 말했다.

어린 왕자는 주변을 둘러보며 앉을 곳을 찾았지만 별은 온통 거창한 담비 가죽 망토에 덮여 있었다. 그래서 그는 서 있을 수밖에 없었다. 피곤해서 그런지 하품이 나왔다.





“왕 앞에서 하품을 하는 것은 예의에 어긋나는 일이니라.”

왕은 어린 왕자에게 말했다.

“너에게 하품을 금지하노라.”

“하품을 참을 수가 없어요.”

몹시 당황한 어린 왕자가 대답했다.

“저는 긴 여행을 한 데다 잠도 못 잤거든요…….”

“그렇다면 너에게 하품을 하도록 명령하노라.”

왕이 그에게 말했다.

“몇 년 동안이나 하품하는 사람을 아무도 보지 못했다. 하품하는 것도 짐에겐 진기한 구경거리로구나. 자! 어서, 다시 한 번 하품을 하거라. 이건 명령이니라.”

“그런 말씀을 하시니 겁이 나서…… 하품이 더 이상 나오지 않아요…….”

어린 왕자는 얼굴을 붉히며 이렇게 말했다.

“흠! 흠!”

왕이 대답했다.

“그렇다면…… 짐이 명령하건대, 가끔은 하품을 하고 가끔은…….”

왕은 약간 알아들을 수 없게 말했는데 화가 난 듯했다.

왜냐하면 왕은 무엇보다도 자신의 권위가 존중되어야 한다고 믿고 있었기 때문이었다. 절대군주였기 때문에 불복종은 용납하지 않았다. 하지만 왕은 아주 선량했기 때문에 이치에 맞는 명령을 내렸다.

왕은 자주 이렇게 말하곤 했다.

“짐이 만약 어떤 장군에게 물새로 변하라는 명령을 하고, 장군이 이에 복종하지 않는다면, 그건 장군의 잘못이 아니다. 그건 짐의 잘못이다.”

“저 좀 앉아도 될까요?”

어린 왕자가 조심스럽게 물었다.

“짐은 너에게 앉으라고 명령하노라.”

왕은 담비 가죽 망토의 자락을 위엄 있게 들어 올리면서 대답했다.

하지만 어린 왕자는 놀랐다. 이 별은 아주 자그마했다. 그런데 왕은 도대체 무엇을 다스린다는 말인가?

“폐하…….”

어린 왕자는 왕에게 말했다.

“실례지만 질문을 드려도 될까요…….”

“짐은 너에게 질문을 하도록 명령하노라.”

왕은 서둘러 대답했다.

“폐하는…… 무엇을 다스리시는지요?”

“모든 것을 다스리느니라.”

왕은 너무나 간단하게 대답했다.

“모든 것을요?”

왕은 신중한 자세로 자신의 소행성, 다른 소행성들, 그리고 별들을 가리켰다.

“저걸 모두 다요?”

어린 왕자가 물었다.

“저걸 모두 다…….”

왕은 대답했다.

왕은 절대군주일 뿐만 아니라 우주의 군주이기도 했던 것이다.

“그럼 별들이 폐하께 복종을 하나요?”

“물론이지.”

왕은 대답했다.

“별들은 즉시 복종하고말고. 짐의 말에 거역하는 자는 용납하지 않는다.”

어린 왕자는 왕이 가진 권력에 새삼 감탄했다. 만약 자신이 그만한 권력을 가지고 있다면, 하루에 마흔네 번이 아니라 일흔두 번, 아니 심지어 백 번, 이백 번이라도 의자를 움직이지 않고 일몰을 볼 수 있을 것이 아닌가! 문득 자신이 떠나온 작은 별을 떠올리며 약간 서글퍼진 어린 왕자는 용기를 내어 왕에게 간청했다.

“저는 일몰을 보고 싶습니다…… 제 청을 들어주십시오…… 해가 지도록 명령을 내려주십시오…….”

“짐이 장군에게 나비처럼 이 꽃에서 저 꽃으로 날아가라거나, 비극 작품 한 편을 쓰라거나, 또는 물새로 변하라고 명령했을 때, 장군이 받은 그 명령을 따르지 않는다면, 장군과 짐 중에 누구의 잘못이라고 생각하느냐?”

“폐하의 잘못이겠지요.”

어린 왕자는 확신에 차서 대답했다.

“그렇지. 반드시 상대방이 할 수 있는 일을 요구해야 하는 것이니라.”

왕은 계속 말을 이었다.

“권위는 무엇보다도 이성을 바탕으로 하는 것이지. 만약 네가 백성들에게 바다에 뛰어들라고 명령한다면, 혁명이 일어날 것이야. 짐의 명령이 합리적이기 때문에 짐은 모두를 복종시킬 수 있는 권리를 갖느니라.”

“그러면 제가 간청한 일몰은요?”

일단 한번 질문을 했다 하면 결코 잊는 법이 없는 어린 왕자가 다시 물었다.

“너는 일몰을 보게 될 것이다. 짐은 일몰을 명령할 것이다. 하지만 짐의 통치 방침에 따라 조건들이 갖추어질 때까지 기다리겠노라.”

“그게 언제일까요?”

어린 왕자가 물었다.

“에헴! 에헴!”

왕이 우선 커다란 달력을 보며 대답했다.

“에헴! 에헴! 그건 대략…… 대략…… 오늘 저녁 일곱 시 사십 분 정도가 될 것이니라! 그리고 짐의 명령이 얼마나 잘 이행되는지 곧 보게 될 것이니라.”

어린 왕자는 하품을 했다. 일몰을 못 보아서 아쉬웠다. 게다가 벌써 좀 따분해졌다.

“여기서는 제가 더 이상 할 일이 없어요.”

그는 왕에게 말했다.

“저는 그만 가보겠습니다!”

“가지 마라!”

신하를 두게 되어 우쭐해 있던 왕이 대답했다.

“떠나지 마라. 너를 대신으로 삼겠노라!”

“무슨 대신이요?”

“음…… 법무 대신이 어떠냐!”

“하지만 여기에는 재판할 사람이 아무도 없잖아요!”

“무슨 일이 생길지 알 수 없느니라.”

왕이 어린 왕자에게 말했다.

“짐은 내 영지를 아직 전부 돌아보지 않았느니라. 짐은 아주 나이가 많은 데다 마차를 둘 공간도 없고, 걸어 다니려면 아주 피곤해지느니라.”

“아! 하지만 제가 이미 살펴봤어요.”

어린 왕자는 별의 반대쪽을 한 번 더 보기 위해 앞으로 몸을 숙이면서 말했다.

“저기에도 역시 아무도 없어요…….”

“그렇다면 너 자신을 심판하여라.”

왕이 대답했다.

“그게 가장 어려운 일이지. 다른 사람을 심판하는 것보다는 스스로를 심판하는 것이 훨씬 더 어려운 법이야. 만약 네가 너 자신을 성공적으로 심판할 수 있다면, 그건 네가 진정으로 현명한 사람이기 때문이니라.”

“하지만 저는 어디서나 저 자신을 심판할 수 있어요.”

어린 왕자가 말했다.

“굳이 여기에서 살 필요는 없다고요.”

“에헴! 에헴!”

왕은 말했다.

“짐의 별 어딘가에 분명히 늙은 쥐가 살고 있느니라. 밤에 그 소리가 들려오느니라. 너는 그 늙은 쥐를 재판할 수 있을 것이다. 가끔은 사형을 선고해도 좋을 것이니, 그렇게 되면 그 쥐의 생명이 네 재판에 달려 있게 되느니라. 하지만 쥐를 아껴두기 위해 매번 그 쥐를 특사해주도록 하라. 쥐가 딱 한 마리밖에 없기 때문이니라.”

“저는 사형을 선고하고 싶지 않아요.”

어린 왕자는 대답했다.

“이제 그만 떠나야겠어요.”

“안 된다.”

왕이 말했다.

어린 왕자는 떠날 준비를 마쳤지만 나이 든 왕을 조금도 슬프게 하고 싶지는 않았다.

“폐하의 명령에 성실하게 복종하기를 바라신다면 저에게 합리적인 명령을 내려주시겠습니까? 예를 들면 일 분이 지나기 전에 떠나라는 명령을 말입니다. 제 생각에는 조건이 딱 맞는 것 같습니다만…….”

왕은 아무 대답도 하지 않았다. 어린 왕자는 약간 주저하다가 이내 한숨을 쉬고는 그 별을 떠났다…….

“짐은 너를 내 대사로 임명하노라.”

왕은 황급히 이렇게 외쳤다.

왕의 얼굴은 굉장한 권위에 차 있었다.

‘어른들은 정말 이상하단 말이야.’

어린 왕자는 길을 떠나면서 혼자 생각했다.



