


두 번째 별에는 허영심 많은 사람이 살고 있었다.

“아! 아! 나를 숭배하러 찾아온 사람이군!”

허영심 많은 사람은 어린 왕자의 모습을 알아보자마자 멀리서 이렇게 소리쳤다.

허영심 많은 사람은 다른 사람 모두가 자신을 숭배하는 사람이라고 믿기 때문이다.

“안녕하세요.”

어린 왕자가 말했다.

“재미있는 모자를 쓰고 계시네요.”

“이건 인사하기 위해서지.”





허영심 많은 사람이 대답했다.

“사람들이 내게 환호할 때 인사하기 위해서지. 하지만 불행하게도 아무도 여길 찾아오지 않아.”

“아, 그래요?”

그가 무슨 말을 하는지 이해하지 못한 어린 왕자가 말했다.

“박수를 쳐보렴.”

그러자 허영심 많은 사람이 지시했다.

어린 왕자가 박수를 쳤다. 허영심 많은 사람은 모자를 들어 올리면서 겸손하게 인사를 했다.

‘왕을 방문했을 때보다는 더 재미있는걸!’

어린 왕자는 혼자서 생각했다. 그리고 계속해서 박수를 쳤다. 허영심 많은 사람은 계속해서 모자를 들어 올리며 인사를 했다.

오 분 정도 이렇게 계속하다 보니 어린 왕자는 이 단조로운 놀이에 싫증이 났다.

“모자가 떨어지게 하려면 어떻게 해야 돼요?”

어린 왕자가 물었다.

하지만 허영심 많은 사람은 어린 왕자의 말을 귀담아듣지 않았다. 허영심 많은 사람들은 칭찬 이외에는 아무것도 듣지 않는 법이다.

“너는 정말로 나를 크게 숭배하느냐?”

그 사람은 어린 왕자에게 물었다.

“숭배한다는 게 무슨 뜻이죠?”

“숭배한다는 건 내가 이 별에서 가장 잘생기고, 가장 옷을 잘 입고, 가장 돈이 많고, 가장 똑똑한 사람이라는 사실을 인정한다는 뜻이란다.”

“하지만 이 별에 사는 사람은 아저씨뿐이잖아요!”

“나를 기쁘게 해다오. 어쨌든 나를 숭배해주렴.”

“아저씨를 숭배해요.”

어린 왕자는 어깨를 약간 으쓱이며 말했다.

“하지만 제가 숭배한다는 것이 아저씨에게 무슨 의미죠?”

그리고 어린 왕자는 길을 떠났다.

‘어른들은 정말이지 아주 이상해.’

어린 왕자는 여행을 계속하면서 다만 이렇게 혼자 생각했다.



