


다섯 번째 별은 아주 야릇했다. 그 별은 모든 별 중에서도 가장 작았다. 거기에는 가로등과 가로등지기가 있을 자리밖에 없었다. 어린 왕자는 하늘 한구석에 집도 없고 사람도 없는 별에서 가로등과 가로등지기가 무슨 소용이 있는지 도무지 납득할 수가 없었다. 그러나 그는 속으로 생각했다.

‘이 사람도 보나마나 부조리한 사람일 거야. 하지만 왕, 허영심 많은 사람, 사업가, 술꾼보다는 덜 부조리하겠지. 적어도 이 사람이 하는 일에는 어떤 의미가 있으니까. 가로등지기가 가로등을 켜는 것은 마치 또 하나의 별, 또 한 송이의 꽃을 탄생시키는 것과 같아. 가로등지기가 가로등을 끌 때에는 꽃이나 별을 잠재우는 것이나 마찬가지고. 이건 상당히 멋진 직업이야. 멋지니까 참 쓸모가 있는 일이지.’

어린 왕자는 그 별에 발을 들여놓으며 가로등지기에게 공손하게 인사했다.

“안녕하세요. 지금 막 왜 가로등을 껐나요?”

“명령이거든. 좋은 아침이야!”

가로등지기가 대답했다.

“명령이 뭐예요?”

“내 가로등을 끄는 거지. 잘 자렴.”

그러고 나서 가로등지기는 다시 가로등을 켰다.

“그런데 왜 지금 다시 가로등을 켜셨어요?”

“명령이지.”

가로등지기가 대답했다.

“이해가 안 돼요.”

어린 왕자가 말했다.

“이해하고 말 것도 없단다.”

가로등지기가 말했다.

“명령은 명령이니까. 좋은 아침이야.”





“나는 끔찍한 일을 하고 있단다.”



그리고 가로등지기는 다시 가로등을 껐다.

그러고는 바둑판무늬의 빨간색 손수건으로 이마의 땀을 닦았다.

“나는 끔찍한 일을 하고 있단다. 예전에는 그래도 합리적이었어.

아침이 되면 가로등을 끄고 저녁이 되면 가로등을 켰지. 그래서 나머지 낮 시간에는 쉬고 나머지 밤 시간에는 잠을 잤어…….”

“그럼, 그다음에 명령이 바뀌었나요?”

“명령은 바뀌지 않았어.”

가로등지기가 말했다.

“바로 그게 문제지! 이 별은 해가 갈수록 더욱 빨리 돌고 있는데 명령이 바뀌지 않았다고!”

“그래서요?”

어린 왕자가 말했다.

“그래서 이제 이 별은 일 분에 한 번씩 돌기 때문에 나는 단 일 초도 쉴 수가 없어. 일 분마다 한 번씩 가로등을 켰다가 꺼야 해!”

“그것 참 재미있네요! 아저씨 별에서는 하루가 일 분이라니!”

“하나도 재미있지 않아.”

가로등지기가 말했다.

“너랑 나는 이미 한 달 동안이나 이야기하고 있는 셈이야.”

“한 달이요?”

“그렇지. 삼십 분이 지났으니 삼십 일이지! 잘 자.”

그리고 가로등지기는 다시 가로등을 켰다.

어린 왕자는 그를 바라보았다. 그토록 명령에 충실한 이 가로등지기가 마음에 들었다. 의자를 조금씩 옮기면서 일몰을 찾아다니던 옛 생각이 떠올랐다. 어린 왕자는 친구를 도와주고 싶었다.

“있잖아요…… 쉬고 싶을 때 언제든 쉴 수 있는 방법을 저는 알고 있어요.”

“나는 언제나 쉬고 싶단다.”

가로등지기는 말했다.

아무리 착실한 사람이라도 게으름을 피우고 싶을 때가 있기 때문이다.

어린 왕자는 말을 이었다.

“아저씨의 별은 너무나 작아서 세 걸음 만에 한 바퀴를 돌 수 있잖아요. 천천히 걷기만 하면 언제나 햇빛 아래에 있게 돼요. 쉬고 싶을 때마다 그냥 걸으세요…… 그러면 아저씨가 원하는 만큼 낮이 계속될 거예요.”

“그건 나한테 그다지 도움이 되지 않아.”

가로등지기가 말했다.

“내가 정말 바라는 것은 잠을 자는 것이니 말이야.”

“그렇다면 아저씨는 운이 없군요.”

어린 왕자가 말했다.

“그렇지.”

가로등지기가 말했다.

“안녕!”

그리고 그는 다시 가로등을 껐다.

어린 왕자는 더욱 먼 곳으로 여행을 계속하면서 생각했다.

‘저 사람은 왕, 허영심 많은 사람, 술꾼, 사업가 등 모든 다른 사람들에게 멸시를 받을지 몰라. 하지만 내 눈에 우스꽝스럽게 보이지 않는 사람은 저 사람뿐이야. 아마 자기 자신의 일 말고 다른 일에 전념하고 있기 때문일 거야.’

어린 왕자는 안타까운 듯 한숨을 푹 내쉬고는 다시금 생각했다.

‘내가 친구로 삼을 수 있었던 사람은 저 사람뿐이야. 하지만 저 사람의 별은 정말 너무 작아. 두 사람이 있을 공간이 없다고…….’

어린 왕자가 차마 스스로 인정하지 않았던 것은 자신이 이십사 시간 동안 천사백마흔 번이나 해가 지는 축복받은 그 별을 그리워하고 있다는 사실이었다.



