


일곱 번째 별은 지구였다.

지구는 이제까지 본 별들과는 달랐다! 지구에는 백열한 명의 왕들(물론 흑인 왕들을 포함해서), 칠천 명의 지리학자들, 구십만 명의 사업가들, 칠백오십만 명의 주정뱅이들, 삼억천백만 명의 허영심 많은 사람들이 살고 있었다. 다시 말해 이십억 명 정도의 어른들이 살고 있었다.

전기가 발명되기 전에는 육대주 전체에 걸쳐 사십육만이천오백열한 명의 가로등지기 무리를 두어야 했었다는 이야기를 들려주면 지구가 얼마나 큰지 짐작이 갈 것이다.

약간 멀리서 보면 정말 멋진 광경이었다. 이 가로등지기 군단의 움직임은 마치 오페라 발레단의 동작처럼 질서정연했다. 먼저 뉴질랜드와 오스트레일리아의 가로등지기가 불을 켠다. 이들은 거리의 가로등을 밝힌 다음에 잠을 자러 갔다. 이어 중국과 시베리아의 가로등지기들이 나타나 춤을 추고는 이들 역시 무대 뒤로 사라졌다. 그다음에는 러시아와 인도 가로등지기들의 차례가 왔다. 그리고 이어서 아프리카와 유럽의 가로등지기들이 나타난다. 그런 다음 남아메리카, 그리고 북아메리카의 차례다. 이들은 결코 무대에 등장할 순서를 놓치는 법이 없었다. 실로 장엄한 광경이었다.

북극에 있는 단 하나의 가로등을 지키는 가로등지기와 남극에 있는 단 하나의 가로등을 지키는 그의 동료만이 느긋하게 게으름을 피웠다. 이들은 일 년에 두 번만 일하기 때문이었다.



