


내가 여섯 살 때, 한번은 원시림을 다룬 《실제로 겪은 이야기》라는 책에서 굉장한 그림을 본 적이 있다. 맹수를 삼키고 있는 보아 구렁이 그림이었다. 아래의 그림은 그 그림을 그대로 옮겨놓은 것이다.





그 책에는 이렇게 적혀 있었다.

“보아 구렁이는 먹이를 씹지도 않고 통째로 삼킨다. 그러고 나면 더 이상 몸을 움직일 수가 없어서 먹이가 다 소화될 때까지 여섯 달 동안 내리 잠을 잔다.”

그때 나는 정글에서 벌어지는 모험들에 대해 많은 생각을 해보았다. 그리고 나도 색연필을 가지고 처음으로 그림을 그려보았다. 아래에 있는 것이 바로 내 그림 제1호다.





나는 내 걸작을 어른들에게 보여주면서 내 그림이 무섭지 않느냐고 물었다.

어른들은 내게 대답했다.

“모자가 뭐가 무서워?”

내 그림은 모자를 그린 것이 아니었다. 코끼리를 소화시키고 있는 보아 구렁이를 그린 그림이었다. 그래서 나는 어른들이 쉽게 알아볼 수 있도록 보아 구렁이의 뱃속을 그렸다. 어른들에게는 항상 설명을 해주어야만 한다. 내 그림 제2호는 다음과 같다.





어른들은 속이 보이든 안 보이든 보아 구렁이의 그림 따윈 그만 그리고 지리학이나 역사, 산수, 문법에나 관심을 가지라고 충고했다. 결국 나는 여섯 살 때 화가라는 멋진 직업을 포기했다. 내 그림 제1호와 제2호가 실패한 것에 기가 꺾이고 만 것이다. 어른들은 늘 스스로는 아무것도 이해하지 못한다. 그러니 항상 하나하나 설명을 해주는 일이 어린아이에겐 피곤할 수밖에 없다.

그래서 다른 직업을 선택할 수밖에 없었던 나는 비행기를 조종하는 법을 배웠다. 나는 안 가본 곳 없이 세계 곳곳을 날아다녔다. 실제로 지리학은 나에게 많은 도움을 주었다. 한눈에 중국과 애리조나Arizona를 구별할 수 있었다. 특히 그것은 밤에 길을 잃었을 경우 아주 큰 도움이 된다.

그리고 나는 살면서 대단한 사람들을 수도 없이 만났다. 나는 어른들 사이에서 오래 지냈고, 그들을 아주 가까이에서 볼 수 있었다. 그렇다고 어른들에 대한 내 생각이 썩 나아진 것은 아니었다.

어딘가 영리해 보이는 어른을 만나게 되면 나는 항상 지니고 다니던 내 그림 제1호를 보여주며 슬쩍 떠보곤 했다. 그 사람이 뭔가를 제대로 이해하고 있는지 알아보고 싶었다. 하지만 그 사람은 하나같이 “이거 모자잖아”라고 대답했다. 그럴 때는 보아 구렁이라든가 원시림, 별에 대한 이야기는 아예 꺼내지도 않았다. 그냥 그 사람의 수준에 맞게 브리지 게임이나 골프, 정치와 넥타이 이야기를 늘어놓았다. 그러면 그 어른은 분별 있는 사람을 알게 되었다며 아주 좋아했다.



