


모래와 바위와 눈 속을 헤치며 오랫동안 걷던 어린 왕자는 마침내 길을 발견했다. 그리고 길들은 모두 사람들이 사는 곳으로 통하게 마련이다.

“안녕.”

어린 왕자가 말했다.

그곳은 장미꽃이 수도 없이 피어 있는 정원이었다.

“안녕.”

장미꽃들이 말했다.

어린 왕자는 장미꽃들을 바라보았다. 모두가 그의 꽃을 닮았다.

“너희는 누구니?”

그가 깜짝 놀라 물었다.

“우리는 장미꽃이야.”

장미꽃들이 말했다.

“아, 그렇구나!……”

어린 왕자가 말했다.

어린 왕자는 몹시 불행하다고 느꼈다. 그의 꽃은 자신이 우주 전체에서 하나밖에 없는 꽃이라고 그에게 말했었다. 그런데 여기에는 단 하나의 정원에 똑같이 생긴 꽃이 오천 송이나 있지 않은가!

어린 왕자는 생각했다.

‘내 꽃이 이 모습을 본다면 크게 화를 낼 거야…… 기침을 심하게 하면서 비웃음거리가 되는 걸 피하려고 죽을 것처럼 굴겠지. 그러면 나는 꽃을 보살피는 척해야 할 거고. 그렇지 않으면 나에게 모욕을 주기 위해 진짜로 죽어버릴 테니까…….’





그리고 그는 또 생각했다.

‘나는 세상에 하나뿐인 꽃을 가지고 있기 때문에 내가 부자라고 생각했어. 하지만 난 평범한 장미꽃 하나를 갖고 있었을 뿐이야. 그 꽃과 내 무릎 정도까지 오는 세 개의 화산들, 그중 하나는 영원히 꺼져버렸는지도 몰라. 그것들만으로는 위대한 왕자가 될 수 없어…….’

그리고 그는 풀밭에 엎드려 울었다.





그리고 그는 풀밭에 엎드려 울었다.



