


내 비행기가 사막에서 고장을 일으킨 지 팔 일째 되는 날이었다. 나는 비축해둔 물의 마지막 한 방울을 마시면서 판매원 이야기를 듣고 있었다.

나는 어린 왕자에게 말했다.

“아! 네 이야기는 정말 재밌구나. 하지만 나는 아직 비행기를 고치지 못했어. 마실 물도 바닥나고. 나 역시 샘을 향해 아주 천천히 걸어갈 수 있으면 좋겠구나!”

“내 친구 여우가……”

그가 내게 말했다.

“얘야, 더 이상 그 여우 이야기를 할 때가 아니야!”

“왜?”

“왜냐하면 우리는 목이 말라 죽게 될 거니까…….”

어린 왕자는 내 말을 알아듣지 못하고 내게 이렇게 대답했다.

“설령 죽게 된다 해도 친구가 있었다는 건 좋은 일이야. 나 역시 여우 친구가 있었다는 게 아주 기쁜걸…….”

‘이 아이는 우리가 얼마나 위험한지 깨닫지 못하고 있어.’

나는 속으로 생각했다.

‘전혀 배가 고프거나 목이 마르지도 않나 봐. 약간의 햇빛만 있으면 충분한 것 같아…….’

하지만 어린 왕자는 나를 쳐다보더니 내 속마음을 알아차렸는지 이렇게 대답했다.

“나도 목이 말라…… 우물을 찾아보자…….”

나는 피곤하다는 몸짓을 했다. 끝없이 넓은 사막 한가운데에서 무작정 우물을 찾아 나선다는 것은 말도 안 되는 일이었기 때문이다. 하지만 우리는 걷기 시작했다.



우리가 아무 말 없이 몇 시간을 걷는 사이에 밤이 찾아왔고, 별들이 빛나기 시작했다. 나는 갈증 때문에 약간 열이 나서 마치 꿈속에서 별들을 보고 있는 기분이었다. 어린 왕자가 한 말들이 내 기억 속에서 춤을 추고 있었다.

“너도 목이 마르니?”

내가 그에게 물었다.

하지만 그는 내 질문에 대답하지 않았다. 그저 내게 이렇게 말했을 뿐이었다.

“물은 마음에도 좋을 거야…….”

나는 그가 무슨 말을 하는지 이해하지 못했지만 아무것도 묻지 않았다……. 이럴 땐 질문할 필요가 없다는 것을 나는 잘 알고 있었다.

그는 피곤해서 바닥에 주저앉았다. 나도 그의 옆에 앉았다. 그리고 침묵이 흐른 뒤에 그가 다시 입을 열었다.

“별들은 눈에 보이지 않는 꽃 한 송이 때문에 아름다운 거야…….”

나는 “물론이지”라고 대답하고는 달빛 아래 주름진 모래 언덕을 말없이 바라보았다.

“사막은 아름다워…….”

그가 덧붙였다.

그건 사실이었다. 나는 언제나 사막을 사랑했다. 모래언덕에 앉아 있으면 아무것도 보이지 않고, 아무것도 들리지 않는다. 하지만 무언가가 고요함 속에서 빛난다…….

“사막이 아름다운 것은 어딘가에 우물을 숨기고 있기 때문이야…….”

어린 왕자가 말했다.

나는 모래가 신비롭게 빛나는 것을 갑자기 깨닫고 깜짝 놀랐다. 어렸을 때 나는 오래된 집에서 살았는데, 그 집 어딘가에 보물이 묻혀 있다는 전설이 전해왔다. 물론 보물을 찾은 사람은 아무도 없었고, 아마 찾아본 사람도 없었을 것이다. 하지만 그 전설은 집 전체에 마법을 걸었다. 우리 집은 가슴속 깊이 비밀을 숨기고 있었다…….

“맞아.”

나는 어린 왕자에게 말했다.

“집이든 별이든 사막이든, 그걸 아름답게 만드는 건 눈에 보이지 않는 법이지!”

그가 말했다.

“난 기뻐. 아저씨가 내 여우랑 똑같은 생각을 해서.”

어린 왕자가 잠이 들었기 때문에 나는 그를 안고 다시 걷기 시작했다. 감동이 밀려왔다. 마치 깨지기 쉬운 보물을 안고 가는 기분이었다. 실제로 이 세상에서 그보다 더 깨지기 쉬운 것은 없는 것처럼 보였다. 나는 달빛에 비친 그의 창백한 이마, 감은 눈, 바람에 흔들리는 머리카락들을 바라보면서 이렇게 생각했다.

‘내가 여기서 보고 있는 것은 껍질일 뿐이야. 가장 중요한 것은 보이지 않는 법이거든…….’

그의 입술이 반쯤 벌어지면서 살짝 웃음을 띠자 나는 다시 생각했다.

‘이 잠든 어린 왕자가 나에게 그토록 깊은 감동을 주는 건 꽃에 대한 그의 변함없는 사랑 때문이야. 램프의 불꽃처럼 그의 안에서 빛나고 있는 한 송이 장미꽃의 이미지 때문이야. 심지어 잠을 자고 있을 때에도…….’

그리고 나는 어린 왕자가 훨씬 더 깨지기 쉬운 존재라는 것을 깨달았다. 등불은 잘 보호해야 한다. 거센 바람이 불면 꺼질 수도 있으니까…….

그리고 그렇게 걷던 나는 동틀 무렵에 우물을 발견했다.



