


우물 옆에는 허물어진 오래된 돌담이 있었다. 다음 날 저녁에 일을 마치고 돌아오는데, 멀리서 내 어린 왕자가 돌담 위에 앉아 다리를 늘어뜨리고 있는 모습을 보았다. 그리고 그의 말소리가 들려왔다.

“기억 안 난단 말이니?”

그는 말하고 있었다.

“여긴 정확히 그 장소가 아니야!”

또 다른 목소리가 이어서 어린 왕자에게 대답했음이 분명한데, 그가 이렇게 대답했기 때문이다.

“그래, 그래! 날짜는 맞는데, 장소는 여기가 아니야…….”

나는 계속 돌담 쪽으로 걸어갔다. 아직 아무것도 보이지도 들리지도 않았지만, 어린 왕자는 다시 대답했다.

“……물론이지. 넌 모래 위에 남긴 내 발자국이 어디서 시작되는지 볼 수 있을 거야. 거기서 나를 기다려. 오늘 밤 그리로 갈게.”

나는 돌담에서 이십 미터도 채 떨어지지 않은 곳에 있었지만 여전히 아무것도 보이지 않았다.

잠시 침묵한 뒤 어린 왕자가 다시 말했다.

“네 독은 괜찮은 거니? 나를 오래 고통스럽게 하지 않을 거라고 장담해?”

나는 가슴이 죄어들어서 우뚝 걸음을 멈추었다. 도무지 무슨 말을 하는 건지 여전히 알 수가 없었다.

“그만 가봐……”

어린 왕자가 말했다.

“여기서 내려가고 싶다고!”

그제야 돌담 밑을 내려다본 나는 깜짝 놀랐다! 거기에는 삼십 초 안에 사람을 죽일 수 있는 노란 뱀 한 마리가 어린 왕자를 향해 몸을 세우고 있는 게 아닌가. 나는 권총을 꺼내려고 주머니를 뒤지면서 뛰기 시작했다. 그러나 내 기척을 들은 뱀은 잦아든 분수의 물줄기처럼 모래 위를 흐르듯 기어가, 그다지 서두르는 기색도 없이 희미한 쇳소리를 내면서 돌들 사이로 미끄러져 사라지고 말았다.

바로 그때 나는 돌담 쪽으로 뛰어가 눈처럼 하얗게 질린 어린 왕자를 팔에 간신히 받아 안을 수 있었다.

“도대체 무슨 일이지! 이제는 뱀하고 이야기를 하는구나!”

나는 그가 항상 두르고 있는 금빛 목도리를 느슨하게 풀어주었다. 그리고 관자놀이에 물을 적셔주고 물을 마시게 해주었다. 이제는 그에게 뭔가 물어볼 용기가 전혀 나지 않았다. 그는 심각한 표정으로 나를 물끄러미 바라보더니 내 목을 두 팔로 감싸 안았다. 나는 그의 심장이 마치 소총을 맞고 죽어가는 새의 심장처럼 발딱거리는 것을 느꼈다. 그는 내게 이렇게 말했다.

“아저씨가 고장 난 기계를 고치게 돼서 기뻐. 이제 다시 집으로 돌아갈 수 있을 거야…….”

“그걸 어떻게 알았어?”

나는 절망적인 상황에서도 마침내 수리하는 데 성공했다는 소식을 그에게 전하려고 막 달려오던 참이 아니었던가!

그는 내 질문에 아무 대답도 하지 않았다. 다만 이렇게 덧붙였다.

“나도 오늘 내 집으로 돌아갈 거야…….”

그러고는 쓸쓸한 목소리로 이렇게 말했다.

“그건 훨씬 더 멀고…… 훨씬 더 어려워.”

나는 무언가 심상치 않은 일이 일어나고 있음을 깨달았다. 나는 자그마한 아기처럼 그를 내 품 안에 꼭 안고 있었지만, 그는 오히려 깊은 심연 속으로 곧장 떨어지고 있는 것처럼 보였다. 그를 붙잡기 위해 내가 할 수 있는 일은 아무것도 없었다.





“그만 가봐…… 여기서 내려가고 싶다고!”



그는 아주 먼 곳을 헤매는 심각한 시선을 하고 있었다.

“나한텐 아저씨가 그려준 양이 있어. 그리고 그 양을 넣을 상자도 있지. 게다가 굴레도…….”

그리고 그는 쓸쓸히 웃었다.

나는 한참을 기다렸다. 그의 몸이 조금씩 따뜻해짐을 느꼈다.

“얘야, 너 무서웠지…….”

그는 당연히 무서웠을 것이다! 하지만 그는 살짝 웃었다.

“나는 오늘 저녁에 훨씬 더 무서울 거야…….”

다시금 나는 무언가 돌이킬 수 없는 일이 일어난다는 생각에 온몸이 오싹해졌다. 그리고 다시는 그 웃음소리를 들을 수 없다고 생각하자 견딜 수가 없었다. 나에게 그의 웃음소리는 사막의 샘과도 같았다.

“얘야, 나는 네 웃음소리를 다시 듣고 싶단다…….”

하지만 그는 나에게 말했다.

“오늘 밤, 꼭 일 년째가 되거든. 내 별이 작년에 내가 떨어졌던 곳 바로 위로 오게 될 거야…….”

“너, 나쁜 꿈을 꾼 거지, 그렇지 않니? 뱀과 얘기한 거랑 만날 장소라든지 그리고 별, 모두 다 말이야…….”

하지만 그는 내가 묻는 말에 대답하지 않고 내게 이렇게 말했다.

“중요한 것은 눈에 보이지 않는 법이야…….”

“그건 그래…….”

“꽃도 마찬가지야. 어떤 별에 살고 있는 꽃 한 송이를 사랑한다면, 밤에 하늘을 올려다보는 것이 감미로울 거야. 모든 별에 꽃이 피어 있는 것처럼 보일 테니까.”

“그럴 테지…….”

“물도 마찬가지야. 아저씨가 나에게 마시라고 준 물은 도르래와 밧줄이 만들어내는 음악과도 같았어…… 아저씨도 기억하지…… 아주 맛있었잖아.”

“그래…….”

“밤에 아저씨는 별들을 올려다보게 될 거야. 내가 사는 별은 너무 작아서 아저씨에게 그 별이 어디 있는지 보여줄 수가 없어. 오히려 그 편이 더 나아. 내 별은 아저씨에게 많은 별들 중 하나가 될 거야. 그러니까 아저씨는 모든 별들을 바라보는 걸 좋아하게 될 거야…… 별들이 모두 아저씨의 친구가 되는 거지……. 그리고 아저씨에게 선물 하나를 주려고 해.”

그가 다시 웃었다.

“아! 얘야, 나는 정말 그 웃음소리가 좋아!”

“이게 바로 내 선물이야…… 물도 마찬가지지…….”

“그게 무슨 뜻이니?”

“사람들은 별들을 보지만 다 같은 별들은 아니야. 여행자들에게 별들은 길잡이가 되지. 어떤 사람들에게는 자그마한 불빛 이외에는 아무 의미도 없어. 학자들에게 별들은 풀어야 할 문제들이지. 내가 아는 사업가는 별들을 금으로 생각해. 하지만 저 모든 별들은 침묵할 뿐이야. 아저씨는 아무도 갖지 못한 별을 갖게 될 거야…….”

“그게 무슨 말이야?”

“아저씨가 밤에 하늘을 올려다볼 때면, 내가 그 별들 중 하나에 살고 있기 때문에, 내가 그 별들 중 하나에서 웃고 있을 것이기 때문에, 아저씨에게는 모든 별들이 웃고 있는 것처럼 보이게 될 거야. 아저씨는 웃을 줄 아는 별들을 갖게 되는 거지!”

그리고 그는 또다시 웃었다.

“그리고 아저씨 마음이 위안을 받게 되면(우리는 항상 위안을 받게 되어 있어), 아저씨는 나를 알게 된 걸 기쁘게 생각할 거야. 아저씨는 언제까지나 내 친구이니까. 나와 함께 웃고 싶어질 거야. 그리고 가끔씩 그냥 재미로 창문을 열게 되겠지…… 그리고 아저씨의 친구들은 아저씨가 하늘을 올려다보면서 웃는 모습을 보고 아주 놀랄 거야. 그러면 아저씨는 친구들에게 ‘맞아, 별들 때문이야. 별들만 보면 항상 웃음이 난다니까!’라고 말하게 되겠지. 친구들은 아저씨가 미쳤다고 생각할 거야. 내가 아저씨에게 짓궂은 장난을 친 셈이 되겠지…….”

그리고 그는 또다시 웃었다.

“마치 내가 아저씨에게 별들이 아니라 웃을 줄 아는 수많은 작은 방울들을 준 것이나 마찬가지야…….”

그리고 그는 또다시 웃었다. 그러더니 다시금 심각해졌다.

“오늘 밤에는…… 있잖아…… 오지 마.”

“나는 네 곁을 떠나지 않을 거야.”

“마치 내가 아픈 것처럼 보일 거야…… 내가 죽어가고 있는 것처럼 보일 수도 있고. 그렇게 보일 거야. 그러니까 그런 모습을 보러올 필요는 없어…….”

“나는 네 곁을 떠나지 않을 거야.”

하지만 어린 왕자는 걱정스러운 기색이었다.

“내가 이런 말을 하는 건…… 그 뱀 때문이기도 해. 뱀이 아저씨를 물면 안 되잖아…… 뱀들은 고약하거든. 그냥 재미로 물기도 한다고…….”

“나는 네 곁을 떠나지 않을 거야.”

하지만 무언가 그를 안심시킨 듯했다.

“그래, 뱀에겐 두 번씩 물 만한 독은 없겠지…….”



그날 밤 나는 어린 왕자가 길을 떠나는 모습을 보지 못했다. 그는 소리도 내지 않고 사라져버렸다. 내가 가까스로 그를 따라잡았을 때, 그는 단호한 몸짓으로 빠르게 걷고 있었다. 그는 내게 이렇게 말했을 뿐이었다.

“아, 아저씨도 왔네…….”

그러고는 내 손을 잡았다. 하지만 그는 아직도 몹시 걱정하는 눈치였다.

“아저씨가 온 건 잘못이야. 아저씨는 고통을 받을 거야. 내가 꼭 죽은 것처럼 보이겠지. 하지만 정말로 죽는 건 아닌데…….”

나는 아무 말도 하지 않았다.

“아저씨도 알지. 내 별은 너무 멀어. 이 몸을 함께 가져갈 수 없어. 너무 무겁거든.”

나는 아무 말도 하지 않았다.

“하지만 내 몸은 버려진 낡은 껍질처럼 될 거야. 낡은 껍질이니 슬픈 건 아니야…….”

나는 아무 말도 하지 않았다.





어린 왕자는 조금 풀이 죽은 듯했지만 다시 기운을 냈다.

“그건 아주 멋질 거야. 아저씨도 알지. 나도 별들을 바라볼 거야. 모든 별들은 녹슨 도르래가 있는 우물이 되겠지. 모든 별들이 나에게 마실 물을 부어줄 거야…….”

나는 아무 말도 하지 않았다.

“그리고 그건 아주 재미있을 거야! 아저씨는 오억 개의 작은 방울을 갖게 되고, 나는 오억 개의 샘을 갖게 될 테니…….”

그러고는 그 역시 아무 말도 하지 않았다. 왜냐하면 울고 있었기 때문이다…….



“다 왔어. 나 혼자 가게 해줘.”

그리고 어린 왕자는 겁이 나서 바닥에 주저앉았다. 그는 다시 말했다.

“아저씨도 알지…… 내 꽃 말이야…… 나는 그 꽃을 책임져야 하거든! 그 꽃은 너무나 연약해! 게다가 너무나 순진하지. 이 세상에 맞서 자기를 지키기 위해 보잘것없는 가시 네 개를 가졌을 뿐이라고…….”

나도 더 이상 서 있을 수가 없어서 주저앉았다. 그가 말했다.

“자…… 이게 다야…….”

그는 또 잠깐 주저하더니 다시 일어섰다. 그리고 한 발짝 내디뎠다. 나는 꼼짝할 수가 없었다.

그의 발목 근처에서 노란색이 반짝거렸을 뿐이었다. 그는 잠시 동안 움직이지 않고 가만히 서 있었다. 소리를 지르지도 않았다. 그는 마치 나무가 쓰러지듯이 서서히 쓰러졌다. 모래밭이어서 아무런 소리도 나지 않았다.





그리고 어린 왕자는 겁이 나서 바닥에 주저앉았다.



