


이렇게 나는 속마음을 털어놓을 사람 하나 없이 홀로 지냈다. 육 년 전, 내 비행기가 사하라Sahara 사막에서 고장 나기까지는 적어도 그랬다. 비행기 엔진의 무언가가 부서졌는데, 기술자도 승객도 없었기 때문에 나 혼자서 어려운 수리 작업을 할 수밖에 없었다. 나에게는 사느냐 죽느냐가 걸린 문제였다. 남아 있는 거라고는 겨우 팔 일 동안 마실 수 있는 물이 전부였다.

첫날 저녁, 나는 사람이 사는 데서 수천 마일이나 떨어진 사막에서 잠들었다. 배가 난파되어 뗏목 하나에 의지하여 드넓은 바다 한가운데를 표류하는 사람보다 더 고립된 처지였다. 그러니 동이 틀 무렵 이상하고 작은 목소리가 나를 깨웠을 때 내가 얼마나 놀랐는지 상상하실 수 있을 것이다. 그 목소리는 이렇게 말했다.

“저…… 양 한 마리 그려줘!”

“뭐라고?”

“양 한 마리 그려줘…….”

나는 마치 벼락을 맞은 사람처럼 벌떡 일어났다. 눈을 세게 비비고 주위를 잘 둘러보았다. 그랬더니 아주 신기하게 생긴 작은 소년이 진지한 표정으로 나를 바라보고 있었다. 이 그림은 나중에 내가 그린 그림 중에 가장 잘된 초상화다. 하지만 내 그림은 물론 실제 모델의 매력을 반도 보여주지 못하고 있다. 그건 결코 내 잘못이 아니다. 어른들 때문에 여섯 살 때 화가가 되겠다는 꿈을 접은 뒤로 나는 보아 구렁이의 속이 보이지 않거나 보이는 그림을 그린 것 말고는 그림 그리는 것을 전혀 배우지 않았기 때문이다.

나는 눈이 휘둥그레져서 불쑥 나타난 이 소년을 뚫어지게 바라보았다. 내가 그때 사람이 사는 땅에서 수천 마일이나 떨어진 곳에 있었다는 사실을 잊지 마시길. 하지만 이 작은 소년은 길을 잃은 것 같지도 않았고, 지치거나 배고프고 목이 마르고 무서워서 죽어가고 있는 것처럼 보이지도 않았다. 아무리 봐도 소년은 사람이 사는 땅에서 수천 마일 떨어진 사막 한가운데에서 길을 잃은 어린아이 같지는 않았다. 한참 만에 겨우 입을 열 수 있게 되었을 때, 나는 소년에게 말했다.

“그런데…… 넌 여기서 뭘 하고 있니?”





이 그림은 나중에 내가 그린 그림 중에 가장 잘된 초상화다.



그러자 소년은 아주 느릿느릿 몹시 심각한 일이라도 되는 듯이 같은 말을 되풀이했다.

“제발…… 양 한 마리 그려줘…….”

누구나 기가 막힐 정도로 신기한 일을 당하면 감히 거스를 엄두를 내지 못하는 법이다. 사람이 살고 있는 데서 수천 마일 떨어진 곳, 더구나 언제 죽을지 모르는 상황에서 참으로 어이가 없었지만 나는 주머니에서 종이와 펜을 꺼냈다. 그런데 내가 지금까지 주로 공부한 것이 지리학과 역사, 산수, 문법밖에 없다는 사실이 떠올랐다. 그래서 나는 그 작은 소년에게 (다소 뿌루퉁하게) 그림을 그릴 줄 모른다고 말했다. 소년이 대답했다.

“괜찮아. 양 한 마리 그려줘.”

양을 그려본 적이 없었던 나는 내가 그릴 줄 아는 두 가지 그림 중 하나를 그렸다. 속이 보이지 않는 보아 구렁이 그림이었다. 그런데 소년의 대답을 들은 나는 깜짝 놀랐다.

“아니야! 아니야! 보아 구렁이 속 코끼리 그림은 싫어. 보아 구렁이는 아주 위험한 데다 코끼리는 방해만 될 거야. 내가 사는 곳은 아주 작거든. 나는 양이 필요해. 양 한 마리를 그려줘.”

그래서 나는 양을 그렸다.

소년은 양 그림을 자세히 바라보더니 이렇게 말했다.

“아니야! 이 양은 이미 너무 병들었잖아. 다른 양을 그려줘.”

나는 다시 양 그림을 그렸다.





내 친구는 친절하고 너그러운 웃음을 지었다.

“봐…… 이건 양이 아니라 숫양이잖아.

뿔이 달렸어…….”

그래서 나는 세 번째 그림을 그렸다.





그러나 앞의 두 그림처럼 퇴짜를 맞았다.

“이 양은 너무 늙었어. 나는 오래오래 살 수 있는 양을 갖고 싶어.”





나는 엔진을 분해하려면 서둘러야 했으므로 조바심이 나서 대충 휘갈기듯 다음과 같은 그림을 그렸다.

그리고 이렇게 툭 내뱉었다.





“이건 상자야. 네가 갖고 싶어 하는 양은 이 안에 들어 있어.”

그런데 내 어린 심판관의 얼굴이 환해지는 것을 보고 나는 깜짝 놀랐다.

“내가 바라던 게 바로 이런 거야! 이 양한테 풀을 많이 줘야 할까?”

“왜?”

“왜냐하면 내가 사는 곳은 아주 작거든…….”

“그걸로 분명 충분할 거야. 내가 그려준 양은 아주 작아.”

소년은 머리를 숙여 그림을 들여다보았다.

“그렇게 작지도 않은걸…… 저걸 봐! 잠이 들었네…….”

그렇게 해서 나는 어린 왕자를 알게 되었다.



