


어린 왕자가 어디서 왔는지 알기까지는 오랜 시간이 걸렸다. 어린 왕자는 나에게 무척 많은 질문을 했지만, 내 질문에는 전혀 귀를 기울이는 것 같지 않았다. 그가 무심코 한 말을 듣고 조금씩 그에 대해 모든 것을 알게 되었다. 예를 들어 그는 처음으로 내 비행기를 보았을 때 (내 비행기는 그리지 않겠다. 내가 그리기에는 너무 복잡하기 때문이다) 내게 이렇게 물었다.

“저기 있는 물건은 뭐야?”

“그건 물건이 아니야. 날아다니는 거야. 비행기라고 부른단다. 내 비행기지.”

나는 내가 날아다닌다는 이야기를 그에게 해주는 것이 자랑스러웠다. 그러자 그는 큰 소리로 말했다.

“뭐라고! 아저씨는 하늘에서 떨어진 거야?”

“맞아.”

나는 겸손하게 대답했다.

“이런! 정말 재미있는데!…….”

어린 왕자가 까르르 웃음을 터뜨리자 나는 몹시 화가 났다. 내 불행을 진지하게 생각해주었으면 했던 것이다. 그러고 나서 그는 이렇게 덧붙였다.

“그럼 아저씨도 하늘에서 왔구나! 어느 별에서 왔어?”

나는 그의 존재를 둘러싼 수수께끼를 푸는 희미한 빛을 즉각 알아채고는 다급하게 물었다.

“그럼 너는 다른 별에서 왔니?”

하지만 그는 대답을 하지 않았다. 계속 내 비행기를 바라보면서 고개를 조용히 끄덕일 뿐이었다.

“음, 저걸 타고 온 걸 보니 그렇게 멀리서 온 건 아닌데…….”

그리고 그는 오랫동안 깊은 생각에 잠겨 있었다.

그러고는 주머니에서 내가 그려준 양을 꺼내어 마치 보물이라도 되는 듯 골똘히 들여다보았다.





내가 “다른 별”이라는 암시에 얼마나 호기심이 생겼는지 여러분은 상상하실 수 있으리라. 나는

이에 대해 좀 더 자세히 알아보려고 했다.

“얘야, 넌 어디서 왔니? ‘네가 사는 곳’은 도대체 어디니? 내 양을 어디로 데려가려는 거지?”

그는 잠자코 생각하더니 이렇게 대답했다.

“아저씨가 그려준 상자가 좋은 것은, 밤에 양에게 집이 되어줄 거라는 거야.”

“물론이지. 네가 착하게 있으면 낮에 양을 매어놓을 수 있도록 밧줄도 그려줄게. 그리고 말뚝도.”

내 말이 어린 왕자의 귀에 거슬린 듯했다.

“양을 매어놓는다고? 참 이상한 생각이네!”

“하지만 양을 매어놓지 않으면 양은 이리저리 돌아다니다가 길을 잃어버리고 말 거야.”

내 친구는 다시금 웃음을 터뜨렸다.

“양이 가긴 어디를 간다고?”

“어디든. 곧장 앞으로 가서…….”

그러자 어린 왕자는 꽤나 심각하게 말했다.

“괜찮아, 내가 사는 곳은 아주 작아!”

그러고는 약간 슬픈 기색으로 이렇게 덧붙였다.

“곧장 앞으로 가보았자 별로 멀리 가지 못해…….”



