


그렇게 해서 나는 또다시 아주 중요한 사실을 알게 되었다. 어린 왕자가 사는 별이 겨우 집 한 채 정도의 크기밖에 안 된다는 것을!

나는 그 사실을 알고도 그다지 놀라지 않았다. 지구, 목성, 화성, 금성처럼 이름이 붙은 커다란 별들 말고도 너무 작아서 망원경으로도 잘 보이지 않는 다른 별들이 수백 개나 있다는 사실을 잘 알고 있었기 때문이었다. 천문학자가 그런 별 중에 하나를 발견하면, 이름 대신에 숫자를 붙인다. 예를 들어 ‘소행성 325’라는 식으로 부른다.

나는 어린 왕자가 온 별이 소행성 B612라고 생각한다. 물론 믿을 만한 근거도 갖고 있다. 그 소행성은 1909년에 터키 천문학자가 망원경으로 딱 한 번 본 것이었다.





그 천문학자는 당시 국제천문학회의에서 자신이 발견한 별에 대해 굉장한 증명을 해 보였다. 그러나 그가 입은 옷 때문에 아무도 그 천문학자의 말을 믿지 않았다. 어른들은 늘 그런 식이다.

다행히 소행성 B612의 명예를 되살릴 수 있는 일이 생겼다. 터키의 독재자가 국민들에게 유럽식 옷을 입지 않으면 사형에 처하겠다고 강요한 것이다. 천문학자는 1920년에 아주 세련된 양복을 입고 나와 다시 소행성 B612에 대해 증명했다. 이번에는 모두들 그 천문학자의 말을 믿었다.





내가 소행성 B612에 대해 이렇게 세세한 이야기를 늘어놓고 그 숫자까지 알려주는 것은 사실 어른들 때문이다. 어른들은 숫자를 좋아한다. 여러분이 새로 사귄 친구 이야기를 할 때 어른들은 정작 진짜 중요한 것에 대해서는 물어보지 않는다. 이런 질문은 절대 하지 않는다. “그 친구의 목소리는 어때? 그 친구가 제일 좋아하는 놀이는 무엇이니? 그 친구는 나비 수집을 하니?” 그 대신 이런 질문을 한다. “그 친구는 몇 살이니? 형제는 몇 명인데? 몸무게는 얼마야? 그 친구의 아빠는 돈을 얼마나 버니?” 그런 것들을 알아야만 어른들은 그 친구가 어떤 사람인지 안다고 생각한다. 어른들에게 “창가에 제라늄 화분이 놓여 있고 지붕엔 비둘기가 있는 예쁜 붉은 벽돌집을 보았어요……”라고 말하면, 어른들은 그 집이 어떤 집인지 상상하지 못할 것이다. 어른들에게는 이렇게 말해야 한다. “십만 프랑짜리 집을 보았어요.” 그러면 어른들은 “얼마나 멋진 집일까!” 하고 감탄한다.





소행성 B612에 있는 어린 왕자



그래서 어른들에게 “어린 왕자가 존재했다는 증거는 그가 멋졌고, 웃었고, 양을 갖고 싶어 했다는 거예요. 양을 갖고 싶어 한다는 건 그 사람이 존재한다는 증거니까요”라고 말하면, 그들은 어깨를 으쓱하고는 여러분을 어린애 취급할 것이다! 하지만 어른들에게 “그는 소행성 B612라는 별에서 왔어요”라고 말하면 그들은 그 말을 믿을 것이고, 더 이상 캐물어 귀찮게 하지도 않을 것이다. 어른들은 그런 식이다. 그들을 미워해서는 안 된다. 아이들은 어른들을 아주 너그럽게 이해해주어야 한다.

하지만, 물론 인생을 이해하는 우리들은 숫자 따위에는 전혀 신경을 쓰지 않는다! 나는 이 이야기를 동화를 이야기하는 것처럼 시작하고 싶었다. 나는 이렇게 말하고 싶었다.

“옛날 옛날에 자기보다 조금 더 큰 별에서 사는 어린 왕자가 있었습니다. 그리고 어린 왕자는 친구가 필요했어요…….” 인생을 이해하는 사람들에게는 이쪽이 훨씬 더 진실처럼 들렸을 것이다.

왜냐하면 나는 내 책이 가볍게 취급되는 것을 바라지 않기 때문이다. 이러한 추억들을 이야기하면서 나는 아주 큰 슬픔을 느낀다. 내 친구가 양을 데리고 떠나버린 지도 벌써 육 년이 된다. 내가 이 책에서 내 친구를 그려보려고 애쓰는 것은, 그를 잊어버리지 않기 위해서다. 친구를 잊어버리는 것은 슬픈 일이다. 누구에게나 친구가 생기는 것은 아니니까. 그리고 나도 그저 숫자에만 관심이 있는 어른처럼 되어버릴지도 모른다. 이것이 바로 내가 물감 한 상자와 연필 몇 자루를 산 또 한 가지 이유다. 여섯 살 때 보아 구렁이의 속이 보이지 않는 그림과 보이는 그림을 그려본 후로는 그림 한 장 그려본 적이 없던 내가 지금 이 나이에 다시 그림을 그린다는 것은 어려운 일이다! 나는 물론 가능한 한 실물에 가까운 초상화를 그리도록 노력할 것이다. 하지만 꼭 그렇게 될는지는 자신이 없다. 어떤 그림은 괜찮은 것도 같고, 또 어떤 그림은 전혀 닮은 구석이 없다. 나는 또 어린 왕자의 키도 조금씩 틀리게 그린다. 키가 너무 크게 그려진 것도 있고 너무 작게 그려진 것도 있다. 게다가 그가 무슨 색깔의 옷을 입었는지도 망설여진다. 그래서 나는 이럭저럭 이것저것 모색해본다. 결국 진짜 중요한 것들에 대해서는 제대로 그리지 못할지도 모른다. 하지만 여러분은 나를 용서해주었으면 한다. 내 친구는 아무것도 설명해준 적이 없기 때문이다. 아마도 그는 내가 자신과 비슷하다고 생각했을지 모른다. 그런데 불행하게도 나는 상자 안에 들어 있는 양을 볼 줄 모른다. 나도 조금은 어른들처럼 되었는지 모른다. 나이를 먹은 게 틀림없다.



