


매일 나는 어린 왕자가 살던 별에 대해, 그가 어떻게 그 별을 떠났는지, 그가 어떤 여행을 했는지에 대해 알게 되었다. 그가 깊이 생각하면서 무심코 하는 말을 통해 서서히 알게 된 것이었다. 그렇게 해서 만난 지 사흘째 되던 날, 나는 바오밥나무의 드라마를 알게 되었다.

이번에도 역시 양 덕분이었다. 어린 왕자가 갑자기 몹시 중대한 의문에 사로잡힌 듯이 내게 질문을 던졌기 때문이다.

“양이 작은 나무를 먹는다는 게 사실이야?”

“그래, 사실이야.”

“아! 잘됐다!”

나는 양이 작은 나무를 먹는다는 게 왜 그토록 중요한지 이해할 수가 없었다. 그런데 어린 왕자는 이렇게 덧붙였다.

“그러니까 양은 바오밥나무도 먹는 거지?”

나는 어린 왕자에게 바오밥나무는 작은 나무가 아니라 교회만큼이나 크고, 그가 코끼리 떼를 자기 별에 데려간다고 해도 바오밥나무 한 그루를 다 먹어치우지 못할 것이라고 일러주었다.

코끼리 떼라는 말에 어린 왕자가 웃음을 터뜨렸다.

“아마 코끼리를 차곡차곡 포개놓아야 할 거야…….”

하지만 그는 현명하게도 이렇게 지적했다.

“바오밥나무도 자라기 전에는 작은 나무였겠지?”





“그렇고말고! 그런데 왜 양이 작은 바오밥나무를 먹었으면 하는 건데?”

그는 마치 설명할 필요도 없다는 듯이 “이런, 당연하지! 아저씨도 알잖아!”라고 대답했다. 그래서 나는 스스로 이 문제를 풀기 위해 엄청나게 머리를 굴릴 수밖에 없었다.

사실 다른 모든 별과 마찬가지로 어린 왕자의 별에는 좋은 풀과 나쁜 풀이 있었다. 좋은 풀은 좋은 씨앗에서 나오고, 나쁜 풀은 나쁜 씨앗에서 나온다. 하지만 씨앗은 눈에 보이지 않는다. 씨앗들은 땅속 비밀스러운 곳에 잠들어 있다가 어느 순간 그중의 하나가 잠을 깨기로 마음을 먹는다. 그러고는 기지개를 켜고 처음에는 태양을 향해 사랑스럽고 조그맣고 해를 끼치지 않는 싹을 살그머니 내민다. 만약 그 싹이 무나 장미나무의 싹이라면 마음껏 싹을 틔우도록 내버려둘 수 있다. 하지만 만약 그 싹이 나쁜 식물의 싹이라면 보는 즉시 뽑아내야 한다.

그런데 어린 왕자의 별에는 끔찍한 씨앗이 있었는데…… 바로 바오밥나무의 씨앗이었다. 그 별의 땅속에는 바오밥나무 씨앗이 가득했다. 그런데 바오밥나무를 너무 늦게 발견하면 다시는 바오밥나무를 없애버리지 못하게 된다. 바오밥나무가 무성하게 자라 별을 온통 덮어버리면서 뿌리가 별을 뚫고 뻗는다. 별이 아주 작은데 바오밥나무가 너무 많아지면 별이 산산조각이 나게 되는 것이다.





“이것은 훈련의 문제야.”

나중에 어린 왕자는 내게 말했다.

“아침에 세수를 하고 난 다음에는 식물들을 정성스럽게 단장시켜야 해. 바오밥나무는 아주 어릴 때는 장미나무와 몹시 비슷하지만 장미나무와 바오밥나무를 구별할 수 있게 되면 규칙적으로 애써서 바오밥나무를 뽑아버려야 해. 아주 지루한 일이긴 하지만 사실은 정말 쉬운 일이야.”

그리고 어느 날 그는 내가 사는 곳의 어린이들 머릿속에 그 내용을 잘 새겨둘 수 있도록 최선을 다해 아름다운 그림을 그려보라고 충고했다.

“언젠가 그 아이들이 여행을 하게 되면.”

그는 나에게 말했다.

“아저씨의 그림이 도움이 될 수 있을 거야. 가끔씩은 일을 미룬다고 문제가 되는 건 아니잖아. 하지만 바오밥나무 같은 경우에는 정말 큰일이 나. 나는 게으른 사람이 살고 있는 별을 알고 있어. 그 사람은 작은 나무 세 그루를 그냥 내버려두었지…….”

그래서 나는 어린 왕자가 하라는 대로 그 별을 그렸다. 사실 난 도덕주의자 같은 말투를 사용하는 것을 좋아하지 않는다. 하지만 바오밥나무가 얼마나 위험한지 다들 잘 모르고 있고, 소행성에서 길을 잃다가 빠져버릴 위험은 몹시 중대하기 때문에 이번만큼은 평소의 조심성 따윈 제쳐두기로 한다. 나는 이렇게 말한다.





바오밥나무



“어린이들이여, 바오밥나무를 조심하라!”

이 그림을 그토록 열심히 그린 것은 나와 마찬가지로 오래전부터 바오밥나무가 위험하다는 걸 전혀 모르고 있었던 친구들에게 경고하기 위해서다. 내가 전하려는 교훈은 그만한 고생을 할 가치가 있다. 여러분은 이런 의문을 품을지도 모르겠다.

‘이 책에는 왜 바오밥나무 그림만큼 근사한 다른 그림은 없지?’

그 대답은 몹시 간단하다. 노력을 해봤지만 잘되지 않았던 것이다. 바오밥나무를 그릴 때, 나는 위급하다는 생각 때문에 매우 고무되어 있었다.



