


아! 어린 왕자여! 이렇게 하여 나는 너의 단조롭고도 쓸쓸한 삶을 차츰차츰 알아가게 되었다. 해 질 무렵의 감미로움을 지켜보는 게 오랫동안 너의 유일한 낙이었지. 우리가 만난 지 나흘째 되는 날 아침, 네 말을 듣고서야 난 이 새로운 사실을 알게 되었어.

“나는 해가 지는 모습을 정말 좋아해. 지금 그걸 보러 가자…….”

“하지만 기다려야 하잖아…….”

“뭘 기다려?”

“해가 지기를 기다려야지.”

너는 처음에 몹시 놀란 얼굴을 하더니 이내 스스로 한 말에 웃음을 터뜨렸지. 그러고는 이렇게 말했어.





“아직도 내 집에 있는 줄 알았어!”

그래 맞아. 모두들 알고 있듯이, 미국에서 정오가 되면 프랑스에서는 해가 지지. 일 분 만에 프랑스로 날아갈 수 있다면 해가 지는 모습을 볼 수 있는 거야. 불행하게도 프랑스는 너무 멀어. 하지만 너의 작은 별에서는 그냥 의자를 몇 발짝 움직이면 되었지.

그리고 네가 원할 때는 언제든지 황혼을 보곤 했어…….

“어떤 날은 해 지는 것을 마흔네 번이나 봤어!”

그리고 잠시 후에 너는 이렇게 덧붙였지.

“있잖아…… 아주 슬플 때에는 해가 지는 모습이 좋거든…….”

“그렇게 마흔네 번이나 본 날, 너는 많이 슬펐구나?”

하지만 어린 왕자는 대답하지 않았다.



