


닷새째 되는 날, 이번에도 양 덕분에 어린 왕자의 삶의 비밀이 또 하나 밝혀졌다. 그는 느닷없이 나에게 물었다. 마치 오랫동안 깊이 생각한 끝에 나온 문제라는 듯이 말이다.

“만약 양이 작은 나무를 먹는다면, 꽃도 먹을까?”

“양은 뭐든 닥치는 대로 먹지.”

“가시가 있는 꽃도?”

“그럼. 가시가 있는 꽃도.”

“그렇다면 가시는 도대체 무엇에 쓰이는 거야?”

나는 그걸 알지 못했다. 그때 나는 엔진에 나사가 꽉 조여져 있

어 그걸 푸느라 아주 정신이 없었다. 내 비행기의 고장이 매우 심

각해 보이기 시작하자 나는 몹시 걱정하고 있었고, 무엇보다 마실

물이 부족하다는 점이 가장 두려웠다.

“가시는 무엇에 쓰이는 거냐고?”

어린 왕자는 일단 한번 질문을 하면 그냥 넘겨버리는 법이 없었다. 나는 나사 때문에 짜증이 나 있었기 때문에 아무렇게나 대답했다.

“가시는 아무런 쓸모가 없어. 그냥 꽃들이 못되게 구는 거지!”

“아!”

그는 잠자코 있더니 원망스런 표정으로 나에게 소리쳤다.

“아저씨 말은 못 믿겠어! 꽃들은 약해. 그리고 순진해. 꽃들은 어떻게 해서든 스스로를 안심시키고 싶은 거야. 가시가 돋아 있으면 무섭게 보인다고 생각해…….”

나는 아무런 대답도 하지 않았다. 그 순간 나는 ‘이 나사가 계속 이렇게 말을 듣지 않으면 망치로 두들겨서 빼내야겠어’라는 생각을 하고 있었다. 그런데 어린 왕자가 다시 내 생각을 방해했다.

“그렇다면 아저씨 생각에는 꽃들이…….”

“아니야! 전혀 아니야! 나는 아무 생각도 안 해! 그냥 생각나는 대로 대답한 거야. 난 지금 중요한 일로 바쁘다고!”

그는 깜짝 놀란 얼굴로 나를 바라보았다.

“중요한 일!”

그는 내가 손에 든 망치와 기름때가 시커멓게 묻은 손가락, 그에게는 아주 흉측하다고 여겨지는 물체 위로 허리를 구부리고 있는 모습을 보았다.

“아저씨는 다른 어른들과 똑같이 말하는구나!”

그 말을 듣고 나는 조금 부끄러웠다. 하지만 그는 인정사정없이 이렇게 덧붙였다.

“아저씨는 모든 걸 혼동해…… 모든 걸 다 뒤죽박죽으로 만든다고!”

그는 정말로 단단히 화가 나 있었다. 온통 금빛의 머리카락이 바람에 날리고 있었다.

“나는 얼굴이 빨간 신사가 사는 별을 알고 있어. 그 신사는 꽃의 향기를 맡아본 적도 없고 별을 바라본 적도 없어. 누구를 사랑해본 적도 없지. 하는 일이라곤 그저 숫자를 더하는 것밖에 없었어. 그러고는 하루 종일 아저씨처럼 ‘나는 진지한 사람이야! 나는 진지한 사람이야!’라고 되풀이했어. 그것이 자만심을 더욱 부풀리듯이 말이야. 하지만 그건 사람이 아니야. 버섯이지!”

“뭐라고?”

“버섯이라니까!”

어린 왕자는 이제 분노로 얼굴이 완전히 창백해져 있었다.

“꽃들은 수백만 년 동안 가시를 만들어왔어. 양들도 수백만 년 동안 변함없이 꽃을 먹어왔지. 그런데도 꽃들이 왜 아무짝에도 쓸모없는 가시를 만들기 위해 그런 고생을 하는지 이해하려고 하는 것이 심각하지 않다는 거야? 양들과 꽃들 사이의 전쟁이 중요하지 않다는 거야? 그 뚱뚱한 붉은 얼굴의 신사가 하고 있는 덧셈보다 더 심각하고 중요하지 않다는 거야? 내가 내 별 외에는 세상 어디에도 존재하지 않는 유일한 꽃을 알고 있다고 생각해봐. 어느 날 아침 작은 양이 자신이 무슨 짓을 하는지조차 모르고 한입에 그 꽃을 먹어치울 수도 있는데 그게 중요하지 않다는 거야?”

어린 왕자는 얼굴이 시뻘개져서 계속 말을 이었다.

“누군가 수백만 개의 별 중에 어느 별 하나에만 있는 꽃을 사랑한다면, 그 사람은 그 별들을 바라보는 것만으로도 행복해질 수 있어. 그 사람은 이렇게 생각하지. ‘내 꽃이 저 위 어딘가에 있어…….’ 하지만 양이 꽃을 먹어버린다면, 그 사람에겐 마치 갑자기 모든 별들이 꺼져버리는 거나 마찬가지야! 그런데도 그게 중요하지 않다고?”

그는 더 이상 말을 잇지 못했다. 그는 갑자기 왈칵 울음을 터뜨렸다. 밤이 찾아왔다. 나는 연장을 내려놓았다. 망치, 나사, 갈증, 죽음 따위가 아주 하찮게 여겨졌다. 하나의 별, 하나의 행성, 내 별, 지구 위에 위로해주어야 할 어린 왕자가 있으니 말이다! 나는 어린 왕자를 팔로 안고 부드럽게 흔들었다. 그러고는 이렇게 말했다.





“네가 사랑하는 꽃은 위험하지 않아…… 네 양에게 씌울 굴레를 그려줄게…… 네 꽃을 위한 울타리도 그려줄게…… 내가…….”

나는 더 이상 뭐라고 말해야 좋을지 알 수가 없었다. 나 자신이 정말이지 서투른 사람 같았다! 나는 어떻게 그에게 다가갈지, 어디에서 그와 한마음이 될지 알 수가 없었다……. 눈물의 나라는 그토록 신비로운 것이다!



