


나는 곧 그 꽃에 대해서도 더 잘 알게 되었다. 어린 왕자의 별에는 꽃잎이 한 겹인 아주 소박한 꽃들만 있었다. 그 꽃들은 자리를 별로 차지하지도 않았고 아무에게도 방해가 되지 않았다. 아침에 풀 속에서 피어났다가 저녁이 되면 지곤 했다. 하지만 어린 왕자의 꽃은 어느 날 어딘지 모를 곳에서 날아온 씨앗에서 싹을 틔웠다. 어린 왕자는 다른 싹들과는 전혀 다른 그 싹을 아주 세심히 관찰했다. 어쩌면 새로운 종류의 바오밥나무일지도 모르니까. 그러나 싹은 얼마쯤 자라더니 이내 꽃을 피울 조짐을 보이기 시작했다. 커다란 봉오리가 맺힌 것을 지켜보던 어린 왕자는 왠지 기적적인 것이 나타나리라고 느꼈다. 하지만 꽃은 녹색의 방 안에 숨어서 아름답게 치장하는 일만 계속하고 있었다. 색상을 아주 세심하게 고르고, 천천히 옷을 입으며, 꽃잎을 한 장 한 장 가다듬고 있었다. 그 꽃은 개양귀비처럼 마구 헝클어진 모습으로 얼굴을 내밀고 싶지 않았다. 자신의 아름다움을 마음껏 빛낼 수 있을 때만 바깥으로 나오기를 바랐다. 아, 얼마나 교태를 부리는 꽃이었던가! 그리고 그 꽃의 신비로운 단장은 그렇게 몇 날 며칠이나 계속되었다.





그러다 어느 날 아침, 해가 떠오를 무렵 꽃은 비로소 모습을 드러냈다.

그토록 애써 단장을 하고서도 꽃은 하품을 하면서 이렇게 말했다.

“아! 저는 지금 막 잠에서 깼답니다…… 용서해주세요…… 아직도 머리카락이 온통 헝클어져서…….”

그러나 어린 왕자는 감탄을 감출 수가 없었다.

“너무나 아름다우시군요!”

“그런가요?”

꽃은 상냥하게 대답했다.

“저는 해가 떠오를 때 태어났거든요…….”

어린 왕자는 그 꽃이 그다지 겸손하지 않다는 사실을 알아차렸지만, 어쨌든 꽃은 눈부시게 아름다웠다!

“아침 식사 시간인 것 같군요.”





꽃은 이내 이렇게 덧붙였다.

“저를 좀 생각해주실 수 있으신가요?……”

그러자 몹시 당황한 어린 왕자는 서둘러 물뿌리개를 찾아 꽃에게 신선한 물을 주었다.



꽃은 곧 조금 까다로운 허영심으로 어린 왕자를 괴롭혔다. 예를 들어 어느 날, 자신이 가지고 있는 네 개의 가시 이야기를 꺼내며 어린 왕자에게 이렇게 말했다.

“저는 호랑이가 발톱을 세우고 와도 괜찮답니다!”

“내 별에는 호랑이가 없어요.”

어린 왕자는 꽃의 말에 반박했다.

“게다가 호랑이는 풀을 먹지도 않고요.”

“저는 풀이 아니에요.”

꽃은 부드럽게 대답했다.





“용서해주세요…….”

“저는 호랑이는 전혀 겁이 안 나지만 바람은 정말 무서워요. 혹시 바람막이를 가지고 계신가요?”

‘바람이 아주 무섭다니…… 운이 없구나. 식물인데 말이지.’

어린 왕자는 생각했다.





‘이 꽃은 정말 까다로워…….’

“저녁에는 둥근 덮개를 씌워주세요. 당신의 별은 정말 춥군요. 아주 불편해요. 제가 살던 곳은……”

하지만 꽃은 말을 멈추었다. 꽃은 씨앗의 상태로 이 별에 왔었던 것이다. 다른 세상에 대해서는 전혀 알 수가 없었다. 그토록 순진한 거짓말을 하다가 들킨 것이 부끄러워진 꽃은 어린 왕자에게 잘못을 뒤집어씌우려고 두세 번 기침을 했다.

“바람막이는요?……”

“찾으러 가려고 하는데 당신이 말을 걸었잖아요!”

그러자 꽃은 그럼에도 어린 왕자에게 양심의 가책을 갖도록 하려는지 억지로 기침을 했다.

그래서 어린 왕자는 사랑에서 우러나온 그 선한 의지에도 불구하고 곧 그 꽃을 의심하게 되었다. 그는 그냥 지나쳐도 될 말을 심각하게 받아들인 나머지 몹시 불행해졌다.

“나는 꽃의 말을 듣지 말아야 했어.”

어느 날 그는 나에게 이렇게 털어놓았다.

“꽃들의 말을 절대 들어서는 안 돼. 그저 바라보고 향기를 맡으면 되는 거야. 내 꽃은 내 별을 향기로 가득 채웠지만, 나는 그 향기를 즐기는 법을 몰랐어. 그 발톱 이야기를 할 때 성가셔할 게 아니라 가엾게 여겼어야 했어…….”

그리고 그는 또 이렇게 털어놓았다.

“그때 나는 아무것도 이해할 줄 몰랐어! 꽃이 하는 말이 아니라 행동으로 꽃을 판단했어야 했는데. 그 꽃은 내게 향기를 가져왔고 나를 환하게 밝혀주었지. 나는 절대 도망가지 말아야 했어! 꽃의 어리석은 수작 밑에 숨기고 있는 다정한 마음을 읽어냈어야 했지. 꽃들은 너무 모순적이야! 하지만 나는 너무 어려서 그 꽃을 사랑하는 방법을 몰랐던 거야.”



