


나는 어린 왕자가 철새의 이동을 이용하여 자신이 살던 별을 떠났으리라 생각한다. 떠나는 날 아침, 그는 별을 말끔히 정리했다. 그는 활화산의 재를 조심스럽게 긁어냈다. 그의 별에는 두 개의 활화산이 있었는데, 아침 식사를 데우는 데 몹시 편리했다. 그는 또한 불이 꺼져버린 화산도 하나 가지고 있었다. 하지만 그의 말대로 “혹시 어떻게 될지 절대 모르니까!” 그래서 그는 불이 꺼진 화산도 재를 꼼꼼하게 긁어냈다. 제때에 재를 긁어내고 청소해주면 화산은 그저 부드럽게 규칙적으로 타오를 뿐 분출하지는 않는다. 화산 분출은 굴뚝에서 피어오르는 불과 같다. 물론 지구의 화산에서 재를 긁어내기에는 인간이 너무 작다. 그래서 우리는 화산 때문에 그토록 많은 어려움을 겪는 것이다.

어린 왕자는 조금 쓸쓸해하며 마지막 바오밥나무의 싹도 뽑아냈다. 다시는 이 별에 돌아오지 못하리라 생각했다. 하지만 그날 아침에는 지금까지 늘 해왔던 일들이 새삼 몹시도 정겹게 느껴졌다. 마지막으로 꽃에게 물을 주고, 둥근 덮개를 씌워주었을 때 그는 금방이라도 울음을 터뜨릴 것 같았다.





“안녕.”

어린 왕자는 꽃에게 말했다.

하지만 꽃은 대답하지 않았다.

“안녕.”

그는 다시 한 번 말했다.

꽃은 기침을 했다. 하지만 감기에 걸려서 그런 것은 아니었다.

“내가 바보였어.”

꽃은 마침내 그에게 말했다.

“미안해. 부디 행복해.”

어린 왕자는 꽃이 아무런 책망을 하지 않아서 놀랐다. 그는 무척 당황하면서 둥근 덮개를 든 채 서 있었다. 꽃이 왜 다소곳하고 정답게 대하는지 알 수가 없었다.

“물론 나는 너를 사랑해.”





그는 활화산의 재를 조심스럽게 긁어냈다.



꽃은 그에게 말했다.

“네가 그걸 전혀 알아채지 못한 것은 내 잘못이야. 그런 건 아무래도 좋아. 하지만 너는 나만큼이나 어리석었어. 부디 행복해…… 둥근 덮개는 그냥 내려놓아. 나는 더 이상 필요 없어.”

“하지만 바람이…….”

“감기는 별로 심하지 않아…… 상쾌한 밤공기가 오히려 내게 좋을 거야. 나는 꽃이잖아.”

“하지만 동물들이…….”

“나비들을 사귀려면 애벌레 두세 마리쯤은 참아야 해. 나비들은 무척 아름답잖아. 그렇지 않으면 누가 나를 찾아오겠어? 너는 멀리 있을 테고. 큰 동물들이 와도 난 전혀 무섭지 않아. 나도 발톱이 있으니까.”

꽃은 이렇게 말하면서 순진한 표정으로 가시 네 개를 보여주었다. 그런 다음 이렇게 덧붙였다.

“그렇게 꾸물거리지 말아. 짜증 난다구. 떠나기로 마음먹었잖아. 어서 가버려.”

꽃은 자신이 우는 모습을 어린 왕자에게 보여주고 싶지 않았던 것이다. 그토록 자존심이 무척 강한 꽃이었다…….



